#3
∑Risale-i Nur Külliyatından>
&Sikke-i Tasdik-ı Gaybî>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#4
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Bu Sikke-i Gaybiye'yi mahrem tutardık; yalnız hàs kardeşlerime mahsûstu. Ben vefât ettikten sonra neşredilsin demiştim. Fakat zâbıta geldi, adliye hesabına onu sakladığımız yerden çıkardılar. İki sene ellerinde kaldı. Üç mahkeme tedkikinden sonra iâde edildi. Bize muhâlif gayet nâmahremler dahi beraber okudular. Bize çok yabânî insanlar gördüler. Bu iki defadır Isparta adliyesinin eline başka risalelerle beraber girmiş, hiçbir i'tirâz edilmeden geri verilmiş.
   Mâdem umumun nazarına istemediğimiz hâlde gösterilmiş ve mâdem Risale-i Nurun ehemmiyetini isbât edip şâkirdlerini şevke getiriyor, kuvve-i maneviyelerini ziyâdeleştiriyor; elbette Medresetü'z-Zehrâ erkânlarının neşrine karar vermelerine iştirâk ederim.
§SAİD>
,* * *>
#6
&Risale-i Nur'dan Parlak Fıkralar Ve Bir Kısım Güzel Mektûblar>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
€LEYLE-İ KADİR'DE İHTAR EDİLEN BİR MES'ELE-İ MÜHİMME>
  \Evvelâ:>Leyle-i Kadir'de kalbe gelen pek uzun ve geniş bir hakikate, pek kısaca bir işâret edeceğiz. Şöyle ki:
   Nev'-i beşer; bu son Harb-i Umumî'nin eşedd-i zulüm ve istibdâdı ile ve merhametsiz tahribâtıyla ve bir düşmanın yüzünden yüzer masûmu perîşan etmesiyle ve mağlûbların dehşetli me'yûsiyetleriyle ve gâliblerin dehşetli telâş ve hâkimiyetlerini muhâfaza ve büyük tahribâtlarını tamir edememelerinden gelen, dehşetli vicdân azâblarıyla ve dünya hayatının bütün bütün fânî ve muvakkat olması ve medeniyet fantaziyelerinin aldatıcı ve uyutucu olması umuma görünmesiyle ve fıtrat-ı beşeriyedeki yüksek isti'dâdâtın mâhiyet-i insaniyesinin umumî bir sûrette dehşetli yaralanmasıyla ve ebed-perest hissiyat-ı bâkiye ve fıtrî aşk-ı insaniyenin heyecan içinde uyanmasıyla ve gaflet ve dalâletin en sert, sağır olan tabiatın, Kur'ân'ın elmas kılıncı altında parçalanmasıyla ve gaflet ve dalâletin en boğucu, aldatıcı, en geniş perdesi olan siyasetin rû-yi zeminde pek çirkin, pek gaddârâne hakîki sûreti görünmesiyle.. elbette ve elbette hiçbir şübhe yok ki:
   Şimâlde, Garbda, Amerika'da emâreleri göründüğüne binâen, nev'-i beşerin mâşuk-u mecâzîsi olan hayat-ı dünyeviye böyle çirkin ve geçici olmasından; fıtraten beşerin hakîki sevdiği ve aradığı hayat-ı bâkiyeyi bütün kuvvetiyle arayacak; ve elbette hiç şübhe yok ki: Binüçyüz altmış senede, her asırda üçyüzelli milyon şâkirdi bulunan ve her hükmüne ve da'vâsına milyonlar ehl-i hakikat tasdik ile imza basan ve her dakikada milyonlar
#7
 hâfızların kalbinde kudsiyet ile bulunup, lisânlarıyla beşere ders veren ve hiçbir kitapta emsâli bulunmayan bir tarzda, beşer için hayat-ı bâkiyeyi ve saâdet-i ebediyeyi müjde verip, bütün beşerin yaralarını tedâvi eden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın şiddetli, kuvvetli ve tekrarlı binler âyâtıyla, belki sarîhan ve işâreten onbinler defa da'vâ edip haber verip, sarsılmaz kat'î delillerle şübhe getirmez hadsiz hüccetlerle, hayat-ı bâkiyeyi kat'iyyetle müjde ve saâdet-i ebediyeyi ders vermesi; elbette nev'-i beşer, bütün bütün aklını kaybetmezse ve maddî ve manevî bir kıyâmet başlarında kopmazsa; İsveç, Norveç, Finlandiya ve İngiltere'nin Kur'ânın kabûlüne çalışan meşhûr hatîbleri ve din-i hakkı arayan Amerika'nın çok ehemmiyetli cem'iyeti gibi; rû-yi zeminin kıt'aları ve hükûmetleri Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ı arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün rûh u canlarıyla sarılacaklar. Çünkü bu hakikat noktasında, kat'iyyen Kur'ânın misli yoktur ve olmaz. Ve hiçbir şey bu mu'cize-i ekberin yerini tutamaz.
  \Sâniyen:>Mâdem Risale-i Nur o mu'cize-i kübrânın elinde bir elmas kılınç hükmünde hizmetini göstermiş ve en muannid düşmanları teslîme mecbur etmiş. Hem kalbi, hem rûhu, hattâ hissiyatı tam tenvir edecek ve ilâçlarını verecek bir tarzda, hazine-i Kur'âniye'nin dellâllığını yapan ve ondan başka me'haz ve merci'i olmayan bir mu'cize-i maneviyesi bulunan Risale-i Nur, o vazifeyi yapıyor. Ve aleyhinde dehşetli propagandalara ve gayet muannid zındıklara tam galebe çalmış ve dalâletin en sert ve kuvvetli kalesi olan tabiatı, "Tabiat Risalesi"yle parça parça etmiş ve gafletin en kalın ve boğucu ve geniş dâire-i âfâkında ve fennin en geniş perdelerinde "Asâ-yı Mûsa"daki Meyvenin Altıncı Mes'elesi ve Birinci, İkinci, Üçüncü ve Sekizinci Hüccetleriyle gayet parlak bir tarzda gafleti dağıtıp nur-u tevhidi göstermiş.
   Elbette bizlere lâzım ve millete elzemdir ki: Şimdi resmen izin verilen din tedrîsatı için, hususî dershâneler açılmasına ve izin verilmesine binâen, Nur şâkirdleri mümkün olduğu kadar her yerde küçücük "Dershâne-i Nuriye" açmak lâzımdır. Gerçi herkes kendi kendine bir derece istifade eder. Fakat herkes herbir mes'elesini tam anlamaz. Hem îmân hakikatlerinin izâhı olduğu için, hem ilim (Hâşiye), hem mârifet, hem ibâdettir.
   Eski medreselerde beş-on seneye mukâbil, inşâallâh Nur Medreseleri beş-on haftada aynı neticeyi te'min edecek ve yirmi senedir ediyor. Ve hem hükûmet ve millet ve vatan, hem hayat-ı dünyeviyesine ve siyâsiyesine ve uhreviyesine pek çok faydası bulunan bu Kur'ân lemeâtlarına ve dellâlı
#8
 bulunan Risale-i Nura, değil ilişmek, tamamıyla tervîc ve neşrine çalışmaları elzemdir ki: Geçen dehşetli günahlara keffâret ve gelecek müdhiş belâlara ve anarşistliğe bir sed olabilsin.
  \Sâlisen:>Bu Ramazan-ı Şerîfte Kur'ânı zevk ve şevk ile okumak, benim çok ihtiyacım vardı. Hâlbuki elemli hastalık, maddî-manevî sıkıntılar, yorgunluk ve meşgalelerin te'siriyle telâş ettim. Birden Husrev'in şirin kalemiyle mu'cizâtlı yazılan mu'cizâtlı cüzler ve Hâfız Ali ve Tahiri'ye pek çok sevâb kazandıran parlak ve kerâmetli\"Hizbü'l-Ekber-i Kur'âniye"yi>birbiri arkasından okumağa başlarken öyle bir zevk ve şevk verdi ki, bütün o yorgunlukları hiçe indirdi. Hiçbir vesveseye meydân vermeyerek, pek parlak bir sûrette ders-i Kur'âniyeyi onlardan dinlerken bütün rûh u canımla arzu ettim ve kasd u azmettim ki, mümkün olduğu derecede aynı "\Hizbü'l-Ekber-i Kur'âniye>" gibi fotoğrafla mu'cizâtlı Kur'ânımızı tab'edeceğiz, inşâallâh...
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#9
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Nurun fevkalâde hàs şâkirdleri, "Sikke-i Gaybiye" müştemilâtıyla, o evliyâ-yı meşhûreden, kırk günde bir defa ekmek yiyip kırk gün yemeyen Osman-ı Hâlidî'nin sarîh ihbarı ve evlâdlarına vasiyeti ile ve Isparta'nın meşhûr ehl-i kalb âlimlerinden Topal Şükrü'nün zâhir haber vermesiyle çok ehemmiyetli bir hakikati da'vâ edip, fakat iki iltibas içinde bu bîçâre, ehemmiyetsiz kardeşleri Said'e bin derece ziyâde hisse vermişler. On seneden beri kanâatlerini ta'dile çalıştığım hâlde, o bahâdır kardeşler kanâatlerinde ileri gidiyorlar. Evet onlar, "Onsekizinci Mektûb"daki iki ehl-i kalb çobanın mâcerası gibi, hak bir hakikati görmüşler, fakat tâbire muhtaçtır. O hakikat da şudur:
   Ümmetin beklediği,\âhirzamanda gelecek zâtın üç vazifesinden en mühimmi ve en büyüğü ve en kıymetdârı>olan îmân-ı tahkîkîyi neşr ve ehl-i îmânı dalâletten kurtarmak cihetiyle, o en ehemmiyetli vazifeyi aynen bitamâmihâ Risale-i Nurda görmüşler. İmâm-ı Ali ve Gavs-ı A'zam ve Osman-ı Hâlidî gibi zâtlar, bu nokta içindir ki, o gelecek zâtın makamını Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinde keşfen görmüşler gibi işâret etmişler. Bazen de o şahs-ı manevîyi bir hàdimine vermişler, o hàdime mültefitane bakmışlar. Bu hakikatten anlaşılıyor ki; sonra gelecek o mübârek zât, Risale-i Nuru bir programı olarak neşr ve tatbik edecek.
  \O zâtın ikinci vazifesi,>Şerîatı icra ve tatbik etmektir. Birinci vazife, maddî kuvvetle değil, belki kuvvetli i'tikàd ve ihlâs ve sadâkatle olduğu hâlde, bu ikinci vazife gayet büyük maddî bir kuvvet ve hâkimiyet lâzım ki, o ikinci vazife tatbik edilebilsin.
  \O zâtın üçüncü vazifesi,>Hilâfet-i İslâmiyeyi İttihâd-ı İslâma bina ederek, İsevî rûhânileriyle ittifak edip, Din-i İslâm'a hizmet etmektir. Bu vazife, pek büyük bir saltanat ve kuvvet ve milyonlar fedâkârlarla tatbik edilebilir. Birinci vazife, o iki vazifeden üç-dört derece daha ziyâde kıymetdârdır, fakat o ikinci, üçüncü vazifeler pek parlak ve çok geniş bir dâirede ve şa'şaalı bir tarzda olduğundan umumun ve avâmın nazarında daha ehemmiyetli görünüyorlar. İşte o hàs Nurcular ve bir kısmı evliyâ olan o kardeşlerimizin tâbire ve te'vile muhtaç fikirlerini ortaya atmak,
#10
 ehl-i dünyayı ve ehl-i siyaseti telâşe verir ve vermiş... Hücumlarına vesile olur. Çünkü, birinci vazifenin hakikatini ve kıymetini göremiyorlar, öteki cihetlere hamlederler.
  \Kardeşlerimin ikinci iltibası:>Fânî ve çürütülebilir bir şahsiyeti, bazı cihetlerle birinci vazifede pişdârlık eden Nur Şâkirdlerinin şahs-ı manevîsini temsîl eden o âciz kardeşine veriyorlar. Hâlbuki bu iki iltibas da Risale-i Nurun hakîki ihlâsına ve hiçbir şeye, hattâ manevî ve uhrevî makàmâta dahi âlet olmamasına bir cihette zarar verdiği gibi, ehl-i siyaseti de evhâma düşürüp Risale-i Nurun neşrine zarar gelir. Bu zaman, şahs-ı manevî zamanı olduğu için, böyle büyük ve bâkî hakikatler, fânî ve âciz ve sukùt edebilir şahsiyetlere bina edilmez!
  \Elhâsıl:>O gelecek zâtın ismini vermek, üç vazifesi birden hâtıra geliyor, yanlış olur. Hem hiçbir şeye âlet olmayan Nurdaki ihlâs zedelenir, avâm-ı mü'minîn nazarında hakikatlerin kuvveti bir derece noksanlaşır, yakìniyet-i bürhâniye dahi kazâyâ-yı makbûledeki zann-ı gâlibe inkılâb eder, daha muannid dalâlete ve mütemerrid zındıkaya tam galebesi, mütehayyir ehl-i îmânda görünmemeye başlar; ehl-i siyaset evhâma ve bir kısım hocalar i'tirâza başlar. Onun için, Nurlara o ismi vermek münâsib görülmüyor. Belki müceddiddir, onun pişdârıdır, denilebilir.
   Umum kardeşlerimize binler selâm.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
   Kardeşiniz
§Said Nursî>
,* * *>
#11
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık, Sarsılmaz, Sebatkâr, Fedâkâr, Vefâdâr Kardeşlerim!>
   Bilirsiniz ki, Ankara ehl-i vukûfu, Risale-i Nura ait kerâmetleri ve işâret-i gaybiyeleri inkâr edememişler, yalnız yanlış olarak o kerâmetlerde hissedar zannedip i'tirâz ederek: "Böyle şeyler kitapta yazılmamalı idi, kerâmet izhâr edilmez" diye hafif bir tenkide mukâbil, müdafaâtımda onlara cevaben demiştim ki:
   Onlar bana ait değil ve o kerâmetlere sâhib olmak benim haddim değil; belki Kur'ânın mu'cize-i maneviyesinin tereşşuhâtı ve lem'alarıdır ki, hakîki bir tefsiri olan Risale-i Nurda kerâmetler şeklini alarak şâkirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için ikramât-ı İlâhiye nev'indendir. İkram ise, izhârı bir şükürdür, câizdir, hem makbûldür.
   Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binâen bu cevabı bir parça izâh edeceğim ve ne için izhâr ediyorum ve ne için bu noktada bu kadar tahşidât yapıyorum ve ne için birkaç aydır bu mevzûda çok ileri gidiyorum, ekser mektûblar o kerâmete bakıyor? diye suâl edildi.
  \Elcevab:>Risale-i Nurun hizmet-i îmâniyede bu zamanda binler tahribâtçılara mukâbil yüzbinler tamiratçı lâzım gelirken, hem benimle lâakal yüzer kâtib ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken, değil çekinmek ve temâs etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile yardım ve temâs etmek zarûrî iken ve o hizmet-i îmâniye hayat-ı bâkiyeye baktığı için, hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve fâidelerine tercih etmek ehl-i îmâna vâcib iken, kendimi misâl alarak derim ki:
   Beni herşeyden ve temâstan ve yardımcılardan men'etmek ile beraber, aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nurdan soğutmak ve benim gibi ihtiyar, hasta, zaîf, garîb, kimsesiz bir bîçâreye binler adamın göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrid ve tazyîklerde – maddî bir hastalık nev'inde – insanlar ile temâs ve ihtilâttan çekilmeğe mecbur olmak, hem o derece te'sirli bir tarzda halkları ürküttürmek ile kuvve-i maneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebebleriyle ihtiyarım haricinde ve bütün o mânilere karşı Risale-i Nur şâkirdlerinin kuvve-i maneviyelerinin takviyesine
#12
 medâr ikramât-ı İlâhiyeyi beyân ederek Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidât yaptırmak ve Risale-i Nur, kendi kendine, tek başıyla başkalarına muhtaç olmayarak bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle, bu çeşit şeyler bana yazdırılmış. Yoksa hâşâ, kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve hodfürûşluk etmek ise, Risale-i Nurun ehemmiyetli bir esâsı olan ihlâs sırrını bozmaktır. İnşâallâh, Risale-i Nur, kendi kendine, hem kendini müdafaa ettiği, hem kıymetini tam gösterdiği gibi, bizi de ma'nen müdafaa edip kusurlarımızı affettirmeye vesile olacaktır.
   Umum kardeşlerimin ve hemşirelerimin, hàssaten duâları makbûl mübârek masûmlar tâifesi ve muhterem ihtiyarlar cemâatinden herbirerlerine binler selâm ve duâ ederek Ramazan-ı Şerîflerini tebrik ederiz, duâlarını ricâ ederiz.
÷Hasta Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN MAKBÛLİYETİNE İMZA BASAN VE GAYBÎ İŞÂRETLERLE ONDAN HABER VEREN SEKİZ PARÇADAN BİRİNCİ PARÇADIR>
   Aynı mes'eleye bu birinci risalede yirmidokuz işâret var. Sâir parçalarla beraber bine yakın işâretler, remizler, îmâlar, emâreler; aynı mes'eleye, aynı da'vâya ittifakla bakmaları, sarâhat derecesindedir. Vahdet-i mes'ele cihetiyle, o emâreler birbirine kuvvet verir, te'yid eder. O sekizden üç tanesi, İmâm-ı Ali'nin (R.A.) üç kerâmet-i gaybiyesiyle Risalei'n-Nurdan haber vermiş. Bu sekiz parçayı Ankara ehl-i vukûfu tedkik etmiş, i'tirâz etmemişler. Yalnız demişler: "Bu yazılmamalı idi. Kerâmet sâhibi kerâmetini yazamaz."
   Ben de onlara cevab verdim ki: "Bu benim değil. Risale-i Nurun kerâmetidir. Risalei'n-Nur ise, Kur'ânın malıdır ve tefsiridir." dedim. Onlar sustular. Demek kabûl ettiler.
   Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münâsib olurdu. Fakat bu kadar hadsiz muârızlar ve çok kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az ve zaîf olan bizlere, kuvve-i maneviye ve gaybî imdâd ve teşci' ve sebat ve metânet vermek için mecburiyet-i kat'iyye oldu, ben de yazdım. Benim benliğime bir hodfürûşluk verip sukùtuma sebeb olsa da ehemmiyeti
#13
 yok.Bu hizmete, yani ehl-i îmânı dalâlet-i mutlakadan kurtarmağa, lüzum olsa, dünyevî hayat gibi, uhrevî hayatımı da fedâ etmek bir saâdet bilirim; binler dostlarım ve kardeşlerimin Cennete girmeleri için, Cehennemi kabûl ederim.
§Said Nursî>
,* * *>
€İŞÂRÂT-I KUR'ÂNİYE VE ÜÇ KERÂMET-İ ALEVİYE VE KERÂMET-İ GAVSİYE HAKKINDA BİR TENBİH VE İHTARDIR>
   Bu gayet mahrem risaleler nasılsa muannid bir nâmahremin eline bu risalelerden birisi geçmiş. Gayet sathî ve inâd nazarıyla bir-iki yerine haksız bir i'tirâz ile ehemmiyetli bir hâdiseye sebebiyet verdiğinden, bu mecmua, Risale-i Nurun hàs talebelerine, belki ehass-ı hàvâssa mahsûs olduğu hâlde ve benim vefâtımdan sonra intişarına müsâade olmasıyla beraber, şimdi mezkûr hâdisenin sebebiyle herkese değil, belki ehl-i insaf ve Risale-i Nurla alâkadar ve talebelerinden bulunanlara ve hàslardan birkaç şâkirdin tensibiyle gösterilebilir fikriyle yazdık. Şimdi ise, iki sene iki mahkeme tedkikten sonra bize iâde edilmesinden neşrine mecbur olduk.
  \İkinci Nokta:>Bu risale, baştan aşağıya kadar bir tek neticeye bakıyor, bine yakın emârelerle Risale-i Nurun makbûliyetine bir imza basıldığını isbât ediyor. Böyle bir tek da'vâya bu derece kesretli ve ayrı ayrı cihetlerde binler emâreler ve îmâlar onu göstermesi, ilmelyakìn değil, belki aynelyakìn, belki hakkalyakìn derecesinde o da'vâyı isbât eder.
  \Üçüncü Nokta:>Bu risaleyi mütâlaa eden zâtlar, inceden inceye hususan cifrî hesabatına meşgul olmağa lüzum yok; bir kısmı anlaşılmasa da zararı yok. Hem umumunu okumak da lâzım değil. Hem kerâmet-i Gavsiye'nin âhirinde Şamlı Hâfız Tevfik'in fıkrasından başlayıp âhire kadar mütâlaadan sonra ve baştaki mukaddimeyi okuduktan sonra, (Hâşiye) istediği parçayı okusun.
§Said Nursî>
,* * *>
#14
€ŞAMLI HÂFIZ TEVFİK'İN FIKRASI>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
€MUKADDİME>
   Ma'lûm olsun ki: "Zübdetü'r-Resâil Umdetü'l-Vesâil" nâmında Kutbu'l-Ârifîn Ziyaeddin Mevlâna Şeyh Hâlid (Kuddise Sırruhu) ’nun "Mektûbat" ve "Resâil-i şerîfe"lerinden muktebes nasâyih-i kudsiyenin tercümesine dair bir risaleyi, onüç sene mukaddem Bursa'da Hoca Hasan Efendi'den almıştım, nasılsa mütâlaasına muvaffak olamamıştım. Tâ bugünlerde kitaplarımın içerisinde bir şey ararken elime geçti. Dedim: "Bu, Hazret-i Mevlâna Hâlid, Üstadımın hemşehrisidir. Hem İmâm-ı Rabbânî'den sonra Tarîk-ı Nakşî'nin en mühim kahramanıdır, hem Tarîk-ı Hâlidiye-i Nakşiyenin pîridir." Risaleyi mütâlaa ederken, Hazret-i Mevlâna'nın tercüme-i hâlinde şu fıkrayı gördüm: Ashâb-ı Kütüb-ü Sitte'den İmâm-ı Hâkim "Müstedrek"inde ve Ebû Dâvud "Kitab-ı Sünen"inde, Beyhakî "Şuab-ı Îmân"da tahric buyurdukları:
~اِنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ لِهٰذِهِ الْاُمَّةِ عَلٰى رَاْسِ كُلِّ مِاَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دِينَهَا|2928@
   Yani: "Her yüz senede Cenâb-ı Hak bir müceddid-i din gönderiyor." hadîs-i şerîfine mazhar ve mâsadak ve muzhir-i tam olan Mevlâna Eşşehîr, Kutbu'l-Ârifîn, Gavsü'l-Vâsılîn, Vâris-i Muhammedî, Kâmilü't-Tarîkati'l-Àliyeti Ve'l-Müceddidiyeti Hâlid-i Zülcenâheyn (kuddise sırruhu) ilâ âhir...
   Sonra tarihçe-i hayatında gördüm ki, tevellüdü, binyüz doksanüç tarihindedir. Sonra gördüm ki, bin ikiyüz yirmidört tarihinde saltanat-ı Hind'in pâyitahtı olan Cihanâbâd'a dâhil olmuş, Tarîk-ı Nakşî silsilesine girip müceddidiyete başlamış. Sonra bin ikiyüz otuzsekizde ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini celbedip, vatanını terk ederek diyar-ı Şam'a hicretle gitmiştir.
   Hem içinde gördüm ki: Hazret-i Mevlâna'nın (K.S.) nesli, Hazret-i Osman Bin Affân Radıyallahu Anh'a mensûbdur.
   Sonra gördüm ki; tercüme-i hâlinde isti'dâd-ı fıtrî ve kàbiliyet-i hàrika ile sinni yirmiye bâliğ olmadan evvel a'lem-i ulemâ-i asr ve allâme-i vakit olmuş, Süleymaniye kasabasında tedrîs-i ulûm ile iştigâl eylemiştir.
#15
   Sonra Üstadımın tarihçe-i hayat'ını düşündüm, baktım; dört mühim noktada tevâfuk ediyorlar:
  \Birincisi:>Hazret-i Mevlâna, binyüz doksanüçte dünyaya gelmiş. Üstadım ise, arabî bin ikiyüz doksanüçte, tam Mevlâna Hâlid'in yüz senesi hitâm bulduktan sonra dünyaya gelmiş.
  \İkincisi:>Hazret-i Mevlâna'nın (K.S.) tecdîd-i din mücâhedesine başlangıcı ve mukaddimesi: Hindistan'ın pâyitahtına bin ikiyüz yirmidörtte girmiş. Üstad ise aynen yüz sene sonra bin üçyüz yirmidörtte Osmanlı saltanatının pâyitahtına girmiş, mücâhede-i maneviyesine hazırlanmış.
  \Üçüncüsü:>Ehl-i siyaset, Hazret-i Mevlâna'nın fevkalâde şöhretinden tevehhüm ederek diyar-ı Şam'a naklettirilmesi bin ikiyüz otuzsekizde vâki olmuştur. Üstad ise, aynen yüz sene sonra bin üçyüz otuzsekizde Ankara'ya gidip, onlarla uyuşamayıp, onları reddederek, küserek tekrar Van'a gidip bir dağda inziva ederken, bin üçyüz otuzsekiz senesini müteâkib Şeyh Said hâdisesinin vukû'u münâsebetiyle ehl-i siyasetin vehmine dokunmuş, ondan korkarak Burdur ve Isparta, Kastamonu, Afyon vilâyetlerinde sekizer sene, yirmibeş sene, ikamet ettirilmiş.
  \Dördüncüsü:>Hazret-i Mevlâna, yaşı yirmiye bâliğ olmadan evvel allâme-i zaman hükmünde fuhûl-ü ulemânın üstünde görünmüş, ders okutmuş. Üstad ise, tarihçe-i hayat'ını görenlere ve bilenlere ma'lûmdur ki: Ondört yaşında icâzet alıp a'lem-i ulemâ-i zamana karşı muârazaya girişmiş. Ondört yaşında iken, icâzet almağa yakın talebeleri tedrîs etmiştir.
   Hem Hazret-i Mevlâna, neslen Osmanlı olduğu ve Sünnet-i Seniye'ye bütün kuvvetiyle çalıştığı gibi, Üstadım, Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet noktasında, meşreben Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn'in arkasında gidip Hazret-i Mevlâna (K.S.) gibi, Risale-i Nur eczâlarıyla bütün kuvvetiyle Sünnet-i Seniye'nin ihyâsına çalıştı.
   İşte bu dört noktadaki tevâfukât, tam yüz sene fâsıla ile, Risale-i Nurun takviye-i din hususundaki te'sirâtı, Hazret-i Mevlâna'nın (K.S.) Tarîk-ı Nakşiye vâsıtasıyla hizmeti gibi azîm görünüyor. (Hâşiye) Üstadım, kendine ait medh ü senâyı kabûl etmiyor, fakat Risale-i Nur Kur'âna ait olup medh ü senâ Kur'ânın esrârına aittir.
   Yalnız Üstadımla Hazret-i Mevlâna'nın birkaç farkı var.
#16
  \Birincisi:>Hazret-i Mevlâna, zülcenâheyndir. Yani hem Kàdirî, hem Nakşî tarîkat sâhibi iken, Nakşîlik Tarîkatı onda daha gâlibdir. Üstadım, bil'akis, Kàdirî meşrebi ve Şâzelî mesleği onda daha ziyâde hükmediyor.
   Ben Üstadımdan işittim ki: "Hazret-i Mevlâna (K.S.) Hindistan'dan Tarîk-ı Nakşîyi getirdiği vakit, Bağdat dâiresi, Şah-ı Geylânî'nin (K.S.) ba'de'l-memât hayatta olduğu gibi tasarrufunda idi. Hazret-i Mevlâna'nın (K.S.) ma'nen tasarrufu cây-i kabûl göremedi. Şah-ı Nakşibend'le (K.S.) İmâm-ı Rabbânî'nin (K.S.) rûhâniyetleri Bağdat'a gelip Şah-ı Geylânî'nin ziyaretine giderek ricâ etmişler ki: Mevlâna Hâlid (K.S.) senin evlâdındır, kabûl et. Şah-ı Geylânî (K.S.) onların iltimasını kabûl ederek Mevlâna Hâlid'i kabûl etmiş. Ondan sonra birden Mevlâna Hâlid (K.S.) parlamış. Bu vâkıa ehl-i keşifçe vâki ve meşhûd olmuştur. O hâdise-i rûhâniyeyi o zaman ehl-i velâyetin bir kısmı müşâhede etmiş, bazı da rüya ile görmüşler." (Üstadımın sözü burada tamam oldu.)
  \İkinci Fark:>Şudur ki: Üstadım kendi şahsiyetini merciiyetten azlediyor, yalnız Risale-i Nuru merci' gösteriyor. Hazret-i Mevlâna'nın (K.S.) şahsiyeti ise, kutbu'l-irşâd, merci'ü'l-hàs ve'l-âmm olmuştur.
  \Üçüncü Fark:>Hazret-i Mevlâna (K.S.) Zü'l-ecnihadır. Fakat zamanın muktezâsıyla, Sünnet-i Seniye'ye çok kuvvet vermekle beraber – ilm-i tarîkatı esâs tutmak cihetiyle – tarîkatı daha ziyâde tutmuş, o noktada sarf-ı himmet etmiş. Üstadım ise, şu dehşetli zamanın muktezâsıyla, ilm-i hakikati ve hakàik-ı îmâniye cihetini iltizam ederek tarîkata üçüncü derecede bakmışlar.
  \Elhâsıl:>Baştaki hadîs-i şerîfin "Her yüz sene başında dini tecdîd edecek bir müceddid gönderiyor." va'd-i İlâhîsine binâen, Hazret-i Mevlâna Hâlid, ekser ehl-i hakikatçe bin ikiyüz senesinin, yani onikinci asrın müceddididir. Mâdem tam yüz sene sonra, aynen dört cihette tevâfuk ederek Risale-i Nur eczâları aynı vazifeyi görmüştür; kanâat verir ki, nass-ı hadîsle Risale-i Nur, tecdîd-i din hususunda bir müceddid hükmündedir. Benim Üstadım dâima diyor ki: "Ben bir neferim, fakat müşîr hizmetini görüyorum. Yani: Kıymet bende değil, belki Kur'ân-ı Hakîm'in feyzinden tereşşuh eden Risale-i Nur eczâları, bir müşîriyet-i maneviye hizmetini görüyor." Üstadımı kızdırmamak için şahsını senâ etmiyorum.
§Şamlı Hâfız Tevfik>
,* * *>
#17
€RE'FET BEY VE HUSREV VE RÜŞDÜ GİBİ RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİNİN RİSALE-İ NUR BEREKETİNE İŞÂRET EDEN –BULDUKLARI– BİR TEVÂFUK-U LATÎFTİR>
   Risale-i Nurun Isparta'ya ne derece rahmet olduğuna delâlet eden bir tevâfukât-ı acîbe, Risale-i Nurun mazhar olduğu inâyâtın külliyetinden mühim bir ferdi de şudur ki:
   Isparta Vilâyeti, sekiz seneden beri Risale-i Nurun müellifini sînesinde saklamıştı ve Barla gibi şirin bir nahiyesinde, Cenâb-ı Hakk'ın lütûf ve keremiyle muhâfaza etmişti. Bu müddet zarfında yavaş yavaş intişar eden Risale-i Nurdan, binler adam, Isparta'da îmânlarını takviye ettiler. Bilhassa gençler pekçok istifade ve istifaza etti. Vaktâ ki Üstadımızın Barla gibi latîf ve şirin bir mahaldeki sıkıntılı ve pek acıklı ve en katı kalbleri ağlatan işkenceli esâreti bitti; Risale-i Nurun müellifi olan Üstadımızın nazarı, Cenâb-ı Hakk'ın inâyetiyle Isparta'ya müteveccih oldu. Evhâma düşen bazı zâlim ehl-i dünyanın teşebbüskârâne harekât-ı zâhiriyesi bir sebeb-i âdi olarak Üstadımız Isparta'ya getirildi. Fakat Üstadımızın teşrîf ettiği zaman, yaz mevsiminin en harâretli zamanı idi. Yağmurlar kesilmiş, Isparta'yı iskà eden sular azalmış, bir kısm-ı mühimminin menba'ı kesilmiş, ağaçlar sararmağa, otlar kurumağa, çiçekler buruşmağa başlamıştı.
   Risale-i Nurun en ziyâde intişar ettiği mahal Isparta Vilâyeti olduğu için, Risale-i Nur hakkındaki inâyet-i Rabbâniye'yi pek yakında temâşâ eden Risale-i Nurun şâkirdleri olan bizler, acîb bir vak'aya daha şâhid olduk. Bu hâdise ise, Risale-i Nur müellifinin Isparta'ya teşrîfini müteâkib, bir asır içinde bir veya iki defa vukû'a gelen bu yaz mevsimindeki yağmurun kesretle yağması olmuştur. Pek hàrika bir sûrette yağan bu yağmur, Isparta'nın her tarafını tamamen iskà etmiş, nebâtâta yeniden hayat bahşedilmiş, bağlar, bahçeler, başka bir letâfet kesbetmiş; ekserîsi hemen hemen zirâatle iştigâl eden halkın yüzleri Risale-i Nurun nâil olduğu inâyetten ve bereketinden olan bu yağmurdan istifade ederek gülmüş, rûhları inbisat etmişti.
   Cenâb-ı Hak kemâl-i rahmetiyle, bu yaz mevsiminin bu şiddetli ve harâretli vaziyetini, baharın en letâfetli, en şirin ve en hoş vaziyetine tebdil etti. Güyâ Risale-i Nur, yüz ondokuz parçasıyla müellifi olan Üstadımıza bir taraftan hoş âmedi etmek ve mahzûn olan kalbine tesellî vermek
#18
 ve gamnâk rûhunu tatyîb etmek ve diğer taraftan da sekiz seneden beri yaşadığı Barla'yı unutturmak ve o muhteşem çınar ağacını ve dostlarını ve alâkadar olduğu şeylerden gelen firâk hüznünü hatırlatmamak için, Cenâb-ı Hak'tan, yüz ondokuz risalenin eliyle yüz ondokuz bin kelimeleri diliyle duâ etti ve yağmur istedi. Cenâb-ı Hak öyle bereketli bir yağmur ihsân etti ki, bir misli doksanüç tarihinde yağdığını ihtiyarlarımızdan işitiyoruz ki, bu tarih Üstadımızın tarih-i velâdetine tesâdüf etmekle beraber, bu umumî hâdise-i rahmet olan kesretli yağmur, hususî bir sûrette Risale-i Nura baktığına bir delili de şudur ki:
   Risale-i Nurun neşrine vâsıta olan Üstadımız geldiği gün, Isparta'yı gayet harâretli ve yağmursuzluktan toz toprak içinde görmüş. Barla gibi bir yayladan gelip böyle bir yerde dayanamayacağım, diye telâş ediyordu. Üçüncü ve dördüncü günü bahçeleri kısmen gezdiği vakit, sebze ve ot ve çiçeklerin susuzluktan buruştuklarını görerek gayet müteessirâne su istiyor, yağmur taleb ediyordu. Arkadaşımız olan Bekir Beyden değirmenleri çeviren suyu göstererek "Isparta'nın suyu bu kadar mıdır?" diye sormuştu.
   Bekir Bey cevab verdi: "Gölcüğün suyu kesilmiş, gelmiyor. Isparta'nın dörtte birini sulayan bu sudan başka yoktur." dedi.
   Üstadımızın, Isparta'da çok talebeleri bulunduğundan rûhen yağmurun gelmesini istiyordu. Aynı günde öyle bir yağmur geldi ki, elli seneden beri Isparta böyle hâdiseyi görmemiş. O yağmur yüzde doksandokuz menfaat vermiştir. Bundan anlaşılıyor ki, o tevâfuk, tesâdüfî değil. Bu rahmet, Isparta'ya rahmet olan Risale-i Nura bakıyor. Lillâhi'l-Hamd, bu kerem-i İlâhî neticesi olarak Üstadımız, "Bana Barla'yı unutturdu, unutamayacağım bir şey varsa, o da her yerde olduğu gibi, Barla'da bulunan ciddi dost ve talebelerimdir." diyor.
§Mustafa, Lütfi, Rüşdü, Husrev, Bekir Bey, Re'fet>
÷(Rahmetullâhi Aleyhim ecmaîn)>
,* * *>
#19
€RİSALE-İ NUR BEREKETİNE AİT YAĞMUR HÂDİSESİNİ TE'YİD EDEN MUHÂCİR HÂFIZ AHMED, SÜLEYMAN, MUSTAFA ÇAVUŞ, VE BEKİR BEY VE ŞEM'İ'NİN (R.H.) BİR FIKRASIDIR>
,Isparta'daki kardeşlerinin fıkrasındaki da'vâyı isbât eden kuvvetli iki delili gösteriyor.>
   Re'fet Bey ve Husrev gibi kardeşlerimizin hàrika bir sûrette yağan yağmur içinde, Risale-i Nur bereketine hususî baktığına kanâatimiz geliyor. Çünkü gözümüzle yağmur hâdisesinin hususî bir şekilde Hizmet-i Kur'ân ve Risale-i Nura baktığını iki sûretle gördük:
  \Birinci Sûret:>Risale-i Nurun vâsıta-i neşri olan Üstadımızın câmii seddedildi. Risale-i Nuru yazacak hariçteki talebelerinin yanına gelmeleri men'edildiği hengâmda kuraklık başladı. Yağmura ihtiyac-ı şedîd oldu. Sonra yağmur başladı, her tarafta yağdı, yalnızca Karaca Ahmed Sultan'dan itibaren bir dâire içinde kalan Barla mıntıkasına yağmur gelmedi. Üstadımız bundan pek müteessir olarak duâ ediyordu. Sonra dedi ki: "Kur'ânın hizmetine sed çekildi, bu köydeki mescidimiz kapandı, bunda bir eser-i itâb var ki, yağmur gelmiyor. Öyle ise mâdem Kur'ânın itâbı var, Yâsîn Sûresini şefâatçi yapıp Kur'ânın feyzini ve bereketini isteyeceğiz." Üstadımız, Muhâcir Hâfız Ahmed Efendi'ye dedi ki, "Sen kırkbir Yâsîn-i Şerîf oku." Muhâcir Hâfız Ahmed Efendi (R.H.) bir kamışa okudu. O kamışı suya koydular. Daha yağmur alâmeti görünmezken, ikindi namazı vaktinde, Üstadımız dâima i'timâd ettiği bir hâtırasına binâen Muhâcir Hâfız Ahmed Efendiye (R.H.) söyledi ki: "Yâsînler tılsımı açtı, yağmur gelecek." Aynı gecede evvelce yağmadığı Barla dâiresi içine öyle yağdı ki, Üstadımızın odasının altındaki Çoban Ahmed'in bahçesindeki duvar yağmurdan yıkıldı. Hâlbuki Karaca Ahmed Sultan'ın arkasında ve deniz kenarında balık avlamakla meşgul olan Şem'i ile arkadaşları bir damla yağmur görmediler. İşte bu hâdise kat'iyyen delâlet ediyor ki, o yağmur Hizmet-i Kur'ân ile münâsebetdârdır. O rahmet-i âmme içinde bir hususiyet var. Sûre-i Yâsîn, anahtar ve şefâatçi oldu ve yağmur kâfî mikdarda yağdı.
  \İkinci Sûret:>Kuraklık zamanında yirmi-otuz gün içinde yağmur Barla'ya yağmamışken, Yokuşbaşı Çeşmesi yapıldığı bir zamanda menba'ına yakın, Üstadımız ve biz, yani Süleyman, Mustafa Çavuş, Ahmed Çavuş, Abbâs Mehmed... filân beraber cemâatle namaz kıldık. Tesbihâttan sonra duâ için elimizi kaldırdık. Üstadımız yağmur duâsı etti. Kur'ânı şefâatçi yaptı. Birden o güneş altında herbirimizin ellerine yedi-sekiz damla
#20
 yağmur düştü. Elimizi indirdik yağmur kesildi. Cümlemiz bu hâle hayret ettik. O vakte kadar yirmi-otuz gündür yağmur gelmemişti, yalnız o yağmur duâsı ânında duâ eden her ele yedi-sekiz damla düşmesi gösteriyor ki, bunda bir sır var. Üstadımız dedi ki, "Bu bir işâret-i İlâhiyedir. Cenâb-ı Hak ma'nen diyor ki, ben duâyı kabûl ediyorum, fakat şimdi yağmur vermiyorum." Demek sonra Sûre-i Yâsîn şefâat edecek ve nitekim de öyle olmuştur.
  \Elhâsıl:>Isparta'daki kardeşlerimizin umumî rahmet içindeki Risale-i Nurun bereketine dair da'vâ ettikleri hususiyeti, şu iki kuvvetli delil ile tasdik ediyoruz.
§Şem'i, Mustafa Çavuş, Bekir Bey,>
§Muhâcir Hâfız Ahmed, Süleyman>
÷(Rahmetullâhi Aleyhim ecmaîn)>
,* * *>
€SADÂKATTE MEŞHÛR OLAN BARLALI SÜLEYMAN'IN>
€VAZİFE-İ SADÂKATİNİ TAMAMIYLA YAPAN ISPARTA SÜLEYMANI RÜŞDÜ'NÜN BİR FIKRASIDIR>
  \Azîz Üstadım!>
   Kardeşlerimin "Yirmiyedinci Mektûb"a giren fıkralarını, kendi fikrime ve hissiyatıma muvâfık bulduğumdan, onlar bu nokta-i nazardan kendi fıkralarımdır diye başka fıkra yazmağa lüzum görmedim. Fakat bu âhirlerde Risale-i Nurun kerâmetine temâs eden bazı hâdiseler benimle de münâsebetdâr olarak vücûda geldiğinden, ondan bir ihtar hükmünde idi ki, onlar münâsebetiyle benim de bir hususî fıkram kardeşlerimin hususî fıkraları içine girsin diye o hâdiselerden bazı latîf tevâfukâtı ve bazı rüya-yı sâdıkayı ve birkaç hâdiseyi yazıyorum.
   Bu rüyalar, birbirine yakın ve birkaç gün zarfında görülmüş ve Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm içinde bulunduğu cihetle, rüya-yı sâdıkadır. Çünkü, Hadîsçe sâbittir ki, Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm görülen rüyada şeytan o rüyaya karışamıyor. Bu rüya-yı sâdıkadan herbiri, gerçi rüyadır, delil ve hüccet olamaz, fakat herbirinin aynı meâlde ittifakları, bir müjde veriyor ve Risale-i Nurun makbûliyetine ve Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın dâire-i rızâsında bulunduğuna bizlere kanâat veriyor. Ezcümle:
  \Birincisi:>Risale-i Nur şâkirdlerinden Rızâ görüyor: Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm, câmide Hazret-i Ebû Bekiri's-Sıddık'a (R.A.)
#21
 emrediyor: "Çık hutbe oku!" Ebû Bekiri's-Sıddık koşarak minberin en yukarı basamağına kadar çıkar, hutbe okur. Hutbe içinde cemâate der ki: "Bu söylediğim hakikatlerin izâhatı 'Yirmidokuzuncu Söz'dedir..."
  \İkincisi:>Risale-i Nurun şâkirdlerinden Osman Nuri diyor ki: "Rüyamda, Şemâil-i Şerîfe muvâfık, gayet nurânî bir sûrette Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı oturduğu yere dayanmış bir vaziyette gördüm. Bu ânda bir sadâ geldi ki, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bir yâveri geliyor. Kapılar birdenbire kendi kendine açıldı. Risale-i Nur nâşirlerinin Üstadı olan zât içeriye girdi. Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm, Üstadımıza şefkatkârâne bir iltifat göstererek, dayandığı vaziyetten doğruldu. Ben de ağlayarak uyandım."
  \Üçüncüsü:>Risale-i Nur şâkirdlerine köşkünü tahsîs eden Şükrü Efendidir. Rüyada ona diyorlar ki: "Senin o köşküne Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm gelmiş." O da koşarak gidip, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ı çok nurânî ve sürûrlu bir hâlde bulup ziyaret etmiş.
  \Dördüncüsü:>Risale-i Nur şâkirdlerinden Nazmi'dir. Rüyasında ona diyorlar ki: "Risale-i Nur şâkirdleri îmânsız ölmezler, kabre îmânla girerler."
   Bu rüyalar Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm ile münâsebetdâr olmak cihetiyle, o rüyalar zamanında "Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi" münâsebetiyle latîf ve küçük bir-iki tevâfukun letâifini zikredeceğim. Şöyle ki:
   Risale-i Nur eczâlarından birkaç vecihle kerâmeti görülen Mu'cizât-ı Ahmediye'ye dair "Ondokuzuncu Mektûb"un tashihi zamanında, yedi Mu'cizât-ı Ahmediye'ye (A.S.M.) mazhar yedi çocuğun bahsine geldiği vakitte Meliha isminde yedi yaşındaki kızım, umulmadık bir vakitte hânemden çıkıp Üstadımın oturduğu köşke geldi, o yedi çocuk bahsini masûmâne çocukçasına dinlemeye başladı. Çay içmesini çok sevdiği hâlde, kendine verildi, çocukların bahsi bitinceye kadar içmedi.
   O saatten on dakika evvel, hem "Ondokuzuncu Mektûb", hem "Mi'râc Risalesi" ayrı ayrı tashih ediliyordu. "Ondokuzuncu Mektûb"un yüz elli sahifesi içinde bir tek sahifede kuru direğin ağlamasından bahis var. "Mi'râc Risalesi"nde altıyüz satırdan bir tek satır ondan bahseder. Muhtelif tarzlarda, muhtelif vakitte, muhtelif adamlar, muhtelif kitaplarda birden bir tek sözü söylediklerini ben işittim. O da, kuru direğin ağlaması idi. Herbiri iki kişiden ibaret iki kısım tashihçiler, aynı kelime üstündedirler, o kelimeyi söylüyorlardı. Ben hayret ile dedim: "İki taraf da bir kelimeyi
#22
 söylüyorsunuz." Sonra baktık, "Mi'râc"ın tashihi aynı kelimeye geldiği gibi, "Ondokuzuncu Mektûb"un tashihi de, aynı kelime üzerindedir. Biz hazır olanlar şübhemiz kalmadı ki, yedi yaşında Meliha'nın yedi çocuk bahsine tevâfuku ve bu iki kısım musahhihlerin aynı kelimede ittifakları, o Mu'cizât-ı Ahmediye bahsinin bir kerâmetinin bir şuâıdır.
   Yine Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın mektûbuyla münâsebetdâr üçüncü bir tevâfuk:
   Milas'tan gelen ve oraya gönderilen kitapların listesini bir sebebe binâen saklamak lâzım gelmişti. Üstadım, bu listeyi saklamak için bana verdiğini biliyormuş. Bir gün o listeye lüzum olacağını düşünerek, benden isteyecekti. Fakat istememişti. O gece kalkar o listeyi seccadesinin yanında görür, hayret eder. Bu, saklandığı yerden çıkıp, nasıl burada bulunsun! Sabahleyin benden soruyor. "Ben getirmedim, haberim yok" dedim. Zâten gece yanına çıkmamıştım. Bunda bir mânâ var. Biz düşündük, aynı gün Milas'tan listeye göre kitab istemeye bir hak kazanmak için, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın, Mısır azîzi Mukavkıs'e yazdığı mektûb, eski Mısırlılara ait kitaplar içinde bulunarak İstanbul'a gönderilmiş. Bu mektûbun fotoğrafla alınan aynının bir sûreti, o gecenin gündüzünde bize geldi, o geceki liste hâdisesine tevâfuk etti. Bunda şübhemiz kalmadı ki, saklı olan o listenin kendi kendine orada bulunması, bu mektûb-u Nebeviyenin gelmesine bir istikbâl ve bir işâret idi.
   İşte o günlerde Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm rüyada Risale-i Nurla münâsebetdâr görülmesi ve mektûb da aynı vakitte gelmesi, o günlerde te'lif edilen hastalara ait yirmibeş devâ-yı maneviyeyi beyân eden "Yirmibeşinci Lem'a" ve iktisada ait "Ondokuzuncu Lem'a" ve onların akabinde ihtiyarlara ait yirmialtı ricâyı beyân eden "Yirmialtıncı Lem'a"nın te'lif zamanlarına tevâfuk etmesi şübhe bırakmıyor ki; Bu üç risale, Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'ın makbûliyetine mazhar olmuş.
   Yine Risale-i Nurla münâsebeti tahakkuk eden hâdiselerden birisi de şudur ki, Risale-i Nurun Isparta'ya medâr-ı bereket olduğunu çok emârelerle gördük ve görüyoruz.
  \Ezcümle:>Şükrü Efendi hem kendi köşkünü, hem merhum kardeşi Nuri Efendinin köşkünü Risale-i Nurun ders ve te'lifine verdiği bir zamanda onun şehirdeki evine muttasıl büyük bir haliçe binası ateş aldı. Bütün o büyük bina yandığı hâlde, Şükrü Efendi'nin evine sirâyet etmedi, hattâ yanan haliçe binasının müştemilâtından olup, haliçe binası ile Şükrü Efendi'nin hânesine bitişik olan ahşap odunluk dahi yanmadı. Bu vaziyeti gören herkes hayret içinde kaldı. Fakat Risale-i Nur ile alâkaları olanların
#23
 şübheleri kalmadı ki; Şükrü Efendi Risale-i Nurun te'lifine bu iki köşkü verdiği için, onun bereketiyle hàrika bir sûrette hem kendi hânesi, hem merhum kardeşinin hânesi o müdhiş yangından kurtuldu.
   Hem Risale-i Nur, yazın, nasıl ki büyük bir yağmur ve rahmete sebeb olduğu delillerle beyân edilip Gavs-ı Geylânî'nin (K.S.) kerâmetine dair risalede kaydedilen hâdise Risale-i Nurun bir kerâmeti olduğu gibi; bu seneki kışta Risale-i Nurun merkez-i fa'âliyeti, Barla'dan Isparta'nın bağlarına nakledilmiş idi. Bağlarda soğuk ve fırtına, şehirden çok şiddetli oluyordu. Bu şiddetli kışta Risale-i Nurun dersi ta'til olmamak ve nâşiri de dayanabilmek için, bir eser-i rahmet olarak bu senenin kışı gayet mu'tedil geçti. Evet, herkes biliyor ki, şimdiye kadar böyle mu'tedil ve bazı günler yaza benzer tarzda bir kış, bu yakın zamanlarda görülmemişti. İşte bu gün, yeni mart oniki, eski şubat yirmiyedidir. Sitte-i Sevr denilen fırtınalı altı meşhûr günün üçüncü günü olan bugün, nevrûz günü gibi açıktır, güzeldir. Nasıl ki Risale-i Nurun bereketi yüzünden Rahmet-i İlâhiye yaz ortasında bir bahar getirdiğini kanâat verecek emâreler ile görmüştük; öyle de bu kış ortasında Risale-i Nurun bereketi yüzünden bir güz mevsimi olmasına bir vesile olduğuna kanâat ettik.
   Hem Risale-i Nur Eczâsından "İktisad Risalesi"nin te'lifine çok yakın bir zamanda, Üstadımın maîşetindeki iktisadı ifrat derecesine girmişti. Ben ve Husrev ve daha diğer arkadaşlarımız bütün biliyoruz ki: Üstadımızın hasta olmadığı hâlde bütün Ramazanda yediği gıdâyı hesab ettik, bir tek fırancala ekmeği, yarım okka kese yoğurdu, yüz elli dirhem pirinç idi. Biz tahmin ettik ki, yirmidört saatte üç hurma tanesi kadar gıdâ ile külfetsiz idare etti. Fazlaya iştihâsı olmadığı için yemiyordu. Bu hâl, Ramazandan sonra ona yazdırılacak olan "İktisad Risalesi"nin bereketine ve mübârekiyetine ve kerâmetine bir işâret idi.
   Ve bir de Risale-i Nurun takviye-i din hakkında hizmetine işâret eden bir diğer hâdise şudur ki: Isparta'nın mühim bir âliminin, takriben otuz-kırk sene evvel yazdığı istikbâle dair kasidesinin fıkraları, Risale-i Nura tam tevâfuk ediyor ve Risale-i Nuru gösteriyor. Şöyle ki:
   Allah rahmet etsin ve kabri pür-nur olsun, Topal Şükrü Efendi nâmında ehl-i kalb ve Isparta'nın bir medâr-ı fahri olan zâtın kerâmetkârâne buraca meşhûr bir şiirini gördüm, getirip arkadaşlarıma gösterdim. Dedim: Bu zât bu dalâletli zamanımızdan bahsettiği gibi, bir fıkrası da Harb-i Umumî'den bahsediyor gibi görünüyor. Çünkü bu şiirinde diyor:
,"Âferin çarha ki, çattırdı kuduzu kuduza.">
   Yani, bütün dünya kâfirlerini birbirine musallat ettirdi.
#24
   Ve iki satır sonra yine diyor:
,"Sûk-i asr içre bütün dâd ü sited, küfr ü dalâl;>
,Müşteri kalmadı, din indi ucuzdan ucuza">
   Yani o asrın çarşısında alış veriş dinsizlik elinde olacak, dinsizlik hükmedecek, din gayet ucuza düşecek ve İslâmın şeâiri gizlenecek.
   Sonra diyor:
,"Şükriyâ! Bilmezem esrâr-ı gaybdan amma;>
,Ya ileri, ya geri, takrib ederim üç otuza">
   Kendi tefsir ediyor. Yani, otuzüçe şiddetli kafiyesini mürâat için otuzüç yerine "üç otuz" demiştir.
   Hem harb-i umumiye işâret ettiği fıkrasıyla, "dinsizlik düsturları, kanunları, o asır çarşısında hükmettiği..." fıkrasının ortasında şöyle diyor:
,"Eriş ey avn-i şerîat (Hâşiye-1) eriş ey muhyiddin!>
,Elem-i rîş-i (Hâşiye-2) cefâ sîneden erişti öze.">
   Şimdi benim kanâatim geliyor ki, bu zât, otuzüç senesinden sonra Risale-i Nuru Isparta'nın imdâdına çağırıyor.\"Ey avn-i Şerîat! Ey muhyiddin yetiş!">diyor. Yani vefâtından takriben otuzüç sene sonra Şerîata ve dinin şeâirine, Isparta'ya yetişecek bir nuru çağırıyor. Cenâb-ı Hak duâsını kabûl etmiş ki, vefâtından otuz-kırk sene sonra Risale-i Nur o vazifeyi görmüş.
÷Talebeniz ve Hizmetkârınız>
§Süleyman Rüşdü>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN MÜSÂDERE HÂDİSESİ MÜNÂSEBETİYLE ISPARTA SÜLEYMANI RÜŞDÜ'NÜN,  EVVELKİ FIKRASINA ZEYİL OLARAK YAZDIĞI BİR FIKRASIDIR>
   Risale-i Nur şâkirdlerinin merkezi olan Şükrü Efendi'nin köşkünün komşusu seksen yaşında muhterem\Alîl Osman Çavuş>nâmında bir zât, Risale-i Nur nâşirlerine hücum zamanından bir gün sonra rüyasında görüyor ki: Güneş ile Kamer, beraber olarak köşkün içine girip parlıyorlar.
#25
   Diğer bir rüyada Keçeci Mustafa Efendinin hafîdi\Bekir>yine hâdise-i elîmeden bir-iki gün sonra görüyor ki: Güneş kıble tarafından çıkıyor. Şuââtı içinde güneş yüzünde Risale-i Nur nâşirinin sûreti temessül edip, aynen güneşin kursunda görünüyor.
   Hem\mütedeyyin bir kadın,>yine hâdiseden sonra görüyor ki: Semâvâttan mübârek kağıtlar yağıyor. Soruyorlar: "Bu nedir?" Rüyada demişler: "Risale-i Nurun sahifeleridir." Yani, tâbirce Risale-i Nur, Kur'ânın tefsiri olduğu cihetle, vahy-i semâvî olan Kur'ânın semâvî ve ilhâmî bir tefsiridir. Hem yağmur gibi, insanlara kesretli bir rahmettir.
   Hâdisenin vukû'undan evvel, Risale-i Nur şâkirdlerinin herbiri bir cesedin a'zâları gibi, bir cihette o cesede gelen müessir bir ârızayı bütün a'zânın hissetmesi nev'inden, bu hâdiseyi Risale-i Nurun dört şâkirdi, vukû'undan bir-iki gün evvel şöyle gördüler: Üçü, yani Mehmed Zühtü, Halîl Ruhi, Mehmed Niyâzi, Risale-i Nur nâşirlerinin Üstad'ını vefât etmiş görüyorlar ki, vefât ise tâbirce Risale-i Nurun ta'tilini haber veriyor.
  \Dördüncüsü:>\Fâzıl Bey>görüyor ki: – Hâdiseden bir gün evvel – Rafta kitapları karıştırır, bazı kitapları düşürür. Üstad bana hiddet ediyor, ben de diyorum: "Re'fet düşürdü." Birden hâneye polisler doluyorlar, herşeyi alıyorlar.
   Hem bundan yedi buçuk ay evvel Risale-i Nur nâşirlerine gelen elîm polishâneye çağırma mes'elesinde Risale-i Nurun şâkirdlerinin dört tanesi (aynı hâdiseyi bir-ikisi, yani Rüşdü ile Lütfü aynen görüyorlar, ikisi de az bir tâbirle) aynı hâdiseyi görmeleri ve bu defaki hâdiseyi, yine dört tane şâkirdler aynen görmesi gösteriyor ki, Risale-i Nur şâkirdleri, bir cesedin a'zâları gibidirler ki, Risale-i Nura gelen hâdiseyi, bir cesedin a'zâları gibi hissediyorlar.
   Hem Risale-i Nur şâkirdlerinden Bekir'e o musîbet gününden bir gün evvel biri demiş: "Üstad'ın seni çağırıyor!" Bir hiss-i kable'l-vukû' ile ikinci gün Üstad'ının başına gelen ve Rahmet-i İlâhiye ile hafif geçen müdhiş musîbeti, düşmanların plânları derecesinde büyük, ağır hissetmiş tarzında, ağlayarak gayet korkaklık ve halecân ile koşup geldi. O halecân ve ağlamasına hiç sebeb-i zâhirî yokken, yine heyecanını, ağlamasını teskin edemiyordu. Demek Risale-i Nura gelen musîbet, şâkirdlerini kerâmetkârâne îkaz ediyordu.
   Hem musîbetin aynı gününde Üstadımız gezmekten dönerken – Husrev ve Mehmed'in ihbarıyla – birdenbire sebebsiz ehl-i dünyaya karşı şiddete başlamış. Yirmibeş sene evvel Dîvân-ı Harb-i Örfî'de kendi i'dâm kararını beklerken, sebebsiz, kalbsiz, rütbeli iki adam, mahpus olduğu koğuşa tahkîr için geldikleri zaman gayet acîb bir sûrette söylediği o hâle mahsûs meşhûr bir şetmi üç defa zâlim ve garazkâr ehl-i dünyaya karşı sarfediyor. "Benden ne istiyorsunuz!" diye bağırarak tekrar ediyor. Sonra susuyor.
#26
   Aynı dakikada zâbıta köşkü basmak için yedi-sekiz polis köşkün etrafına girdikleri zamana tevâfuk ediyor.
  \Medâr-ı İbret Bir Hâdise:>
   Risale-i Nur nâşirlerinin tazyîki yüzünden âmirlerinin yanında yüz bulmak niyetiyle Risale-i Nur nâşirlerine ilişenlerin aksi maksadıyla tokat yediklerinin yüz hâdiseden bir hâdisesi şudur ki:
   Sebebsiz, sırf bazı garazkârların keyfi için Risale-i Nur nâşirlerine bir kulp takıp mahkemelerde süründürmek ve belki mahvetmek için sûreten kendini dost gösterip gayet hâinâne bir riyâkârlıkla dâiremize sokulup, bir takım yalanlarla âmirlerini iğfal edip Risale-i Nur nâşirlerine müdhiş darbe gelmesine vesile olan bir adam, teveccüh ve makam kazanmak değil, bil'akis öyle bir tokat yedi ki, dünyada kaldıkça vicdânı varsa vicdân azâbı çektirecek. Hem o kolay vazifesinden müşkül bir vazifeye tahvîl ettiler ve hem de ona yalancı nazarıyla baktılar. Ve hem nefret-i âmmeyi kazandı. Ve hem taharrî hâdisesinden iki gün sonra bir ihtiyar adamı hânesinden çıkarıp yolda getirirken o ihtiyar zât füc'eten vefât edip hem mes'ûliyet-i maddiyeye ve maneviyeye ma'rûz kalmıştır.
   Evet, Risale-i Nura hücum edenler, vaktiyle kefenini boynuna takınmalı ve rezâlete bürünmeli ve manevî Cehenneme dünyada girmeyi göze almalı.
   Hem o musîbet hâdisesinden iki gün evvel, Risale-i Nur şâkirdlerinden olmayan ve hiç bizimle zihnen meşgul olmayan biri rüyada görüyor ki: Isparta'nın altındaki ovada çok ormanlar bulunuyor. Kuvvetli bir sel geliyor, bu ormanın çok ağaçlarını deviriyor. Birdenbire bir zelzele-i arz oluyor, Risale-i Nur nâşiri, elbisesiyle heybetli bir sûrette yer yarılıp çıkıyor. (Hâşiye) O da korkusundan uyanıyor. İki gün sonra Risale-i Nuru ta'til ve ma'nen toprağa defnetmek niyetiyle küre-i arzı titretecek derecede bir hatâ ile Risale-i Nurun eczâlarını evrak-ı muzırra nev'inden taharrî edip, toplayıp merkez-i hükûmete, tâ dâhiliye vekâletine gönderir. Hiçbir dâire kanunca mûcib-i muâheze ve mes'ûliyet bir şey Risale-i Nurda bulamadığından, o manevî zelzele içinde öldürdük, defnettik zannettikleri Risale-i Nur, dirilip, yer yarılıp meydâna çıktığı gibi yine o rüya işâret ediyor ki, bir zelzele-i azîme ve bir sel içinde Risale-i Nur bu vatan ve millete bir halâskâr, bir münci sûretinde musîbet-zedelerin imdâdına yetişecek.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§(Yıldırım) Süleyman Rüşdü>
#27
€YİRMİYEDİNCİ MEKTÛBUN LÂHİKASINDAN ALINMIŞ>
∑Mühim Parçalar>
  \Birinci Mes'ele:>"Birinci Şuâ"da bir-iki âyetin işâretinde, Risale-i Nurun sâdık talebeleri îmân ile kabre gireceklerini ve ehl-i Cennet olacaklarını kudsî bir müjde ve kuvvetli bir beşâret bulunduğu gösterilmiştir. Fakat bu pek büyük mes'eleye ve çok kıymetdâr işârâta tam kuvvet verecek bir delil ister, diye beklerdim. Çoktanberi muntazırdım. Lillâhi'l-Hamd iki emâre birden kalbime geldi.
  \Birinci Emâre:>
   Îmân-ı tahkîkî ilmelyakìnden hakkalyakìne yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehl-i keşf ve tahkîk hükmetmişler. Demişler ki: "Sekerât vaktinde şeytan vesvesesiyle ancak akla şübheler verip tereddüde düşürebilir. Bu nev'i îmân-ı tahkîkî ise, yalnız akılda durmuyor, belki hem kalbe, hem rûha, hem sırra, hem öyle letâife sirâyet ediyor, kökleşiyor ki; şeytanın eli o yerlere yetişemiyor, öylelerin îmânı zevâlden mahfûz kalıyor.
   Bu îmân-ı tahkîkînin vusûlüne vesile olan bir yolu, velâyet-i kâmile ile, keşf ve şühûd ile hakikate yetişmektir. Bu yol, ehass-ı hàvâssa mahsûstur, îmân-ı şühûdîdir.
  \İkinci yol,>îmân-ı bilgayb cihetinde sırr-ı vahyin feyziyle bürhânî ve Kur'ânî bir tarzda akıl ve kalbin imtizacıyla hakkalyakìn derecesinde bir kuvvet ile zarûret ve bedâhet derecesine gelen bir ilmelyakìn ile hakàik-ı îmâniyeyi tasdik etmektir. Bu ikinci yol, Risale-i Nurun esâsı, mâyesi, temeli, rûhu, hakikati olduğunu hàs talebeleri görüyorlar. Başkaları dahi insafla baksalar, Risale-i Nurun hakàik-ı îmâniyeye muhâlif olan yolları gayr-ı mümkin ve muhâl ve mümteni' derecesinde gösterdiğini görecekler.
  \İkinci Emâre:>
   Risale-i Nurun sâdık şâkirdlerinin hüsn-ü âkıbetlerine ve îmân-ı kâmil kazanmalarına o derece kesretli ve makbûl ve samîmî duâlar oluyor ki, o duâların içinde hiçbiri kabûl olmamasına akıl imkân veremiyor.
   Ezcümle, Risale-i Nurun bir hàdimi ve bir tek şâkirdi yirmidört saatte lâakal Risale-i Nur talebelerinin hüsn-ü âkıbetlerine ve saâdet-i ebediyeye mazhar olmalarına, yüz defa Risale-i Nur talebelerine ettiği duâları içinde
#28
 hiç olmazsa yirmi-otuz defa selâmet-i îmânlarına ve hususî hüsn-ü âkıbetlerine ve îmân ile kabre girmelerine aynı duâyı en ziyâde kabûle medâr olan şerâit içinde ediyor.
   Hem Risale-i Nur talebeleri, bu zamanda her cihetten ziyâde hücuma ma'rûz îmân hususunda birbirine selâmet-i îmân hakkındaki samîmî, masûm lisânlarıyla duâlarının yekûnu öyle bir kuvvettedir ki, rahmet ve hikmet, onun reddine müsâade etmez. Farazâ mecmûu itibariyle reddedilse de, tek bir tane onların içinde kabûl olunsa, yine herbiri selâmet-i îmân ile kabre gireceğine kâfî geliyor. Çünkü herbir duâ umuma bakar.
§Said Nursî>
,* * *>
÷[Risale-i Nurun kerâmetinin bu havâlide zuhûr eden çok tereşşuhâtından bir-iki hâdise beyân ediyorum.]>
  \Birincisi:>Hatîb Mehmed nâmında ciddi bir ihtiyar talebe "İhtiyarlar Risalesi"ni yazıyordu. Tâ Onbirinci Ricânın âhirlerinde merhum Abdurrahman'ın vefâtının tam mukâbilinde kalemi
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 yazıp ve lisânı dahi
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 diyerek hüsn-ü hâtimenin hâtemiyle sahife-i hayatını mühürleyip Risaletü'n-Nur talebelerinin îmân ile kabre gireceklerine dair olan işârî beşârât-ı Kur'âniyeyi vefâtıyla imza etmiş. Rahmetullâhi aleyhi rahmeten vâsiaten, âmîn!
  \İkincisi:>Sizin te'lifiniz olan "Fihriste"nin tashihinde bir müstensihin noksan bıraktığı bir sahifeyi Tahsin'e dedim: "Yaz!" O da yazmağa başladı. Simsiyah mürekkebden ve temiz kalemle birden yazdığınız ikinci cild fihristesinin makbûliyetine hüccet olarak o siyah mürekkeb, güzel bir kırmızı sûretini aldı. Tâ yarım sahife kadar biz bu garîb hâdiseye taaccüb ederek bakarken, o mürekkeb simsiyaha döndü. Sahifenin öteki yarısı, aynı kalem, aynı hokka tam siyah yazıldı. Bir zaman Barla'da bağlardaki köşkte Şamlı Hâfız ve Mes'ûd, Süleyman'ın müşâhedesiyle aynı hâdiseyi başka şekilde gördük. Şöyle ki:
   Ben sevmediğim için siyah bir mürekkebi kısmen döktüm. Birden mütebâkisi, çok beğendiğim güzel bir kırmızıya tahavvül etti, Risale-i Nur kâtiblerini şevklendirdi, gözümüze silsile-i kerâmetin bir ucunu ve tereşşuhunu gösterdi.
§Said Nursî>
,* * *>
#29
÷[Bugünlerde manevî bir muhâverede bir suâl ve cevabı dinledim. Size bir kısa hülâsasını beyân edeyim.]>
  \Biri dedi:>"Risale-i Nurun îmân ve tevhid için büyük tahşidâtları ve küllî techizâtları gittikçe çoğalıyor ve en muannid bir dinsizi susturmak için yüzde birisi kâfî iken, neden bu derece harâretle daha yeni tahşidât yapıyor?"
  \Ona cevaben dediler:>"Risale-i Nur, yalnız bir cüz'î tahribâtı ve bir küçük hâneyi tamir etmiyor; belki küllî bir tahribâtı ve İslâmiyeti içine alan ve dağlar büyüklüğünde taşları bulunan bir muhît kaleyi tamir ediyor.
   Ve yalnız hususî bir kalbi ve hàs bir vicdânı ıslaha çalışmıyor; belki bin seneden beri tedârük ve terâküm edilen müfsid âletlerle dehşetli rahnelenen kalb-i umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun ve bâhusus avâm-ı mü'minînin istinâdgâhları olan İslâmî esâsların ve cereyanların ve şeâirlerin kırılmasıyla bozulmağa yüz tutan vicdân-ı umumîyi, Kur'ânın i'câzıyla ve geniş yaralarını, Kur'ânın ve îmânın ilâçlarıyla tedâvi etmeğe çalışıyor.
   Elbette böyle küllî ve dehşetli tahribâta ve rahnelere ve yaralara, hakkalyakìn derecesinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihâzlar ve bin tiryâk hâsiyetinde mücerreb ilâçlar ve hadsiz edviyeler bulunmak gerektir ki; bu zamanda Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câz-ı manevîsinden çıkan Risale-i Nur, o vazifeyi görmekle beraber, îmânın hadsiz mertebelerinde terakkiyât ve inkişafata medârdır" diye uzun bir mükâleme cereyan etti. Ben de tamamen işittim, hadsiz şükrettim.
<Bu Hâdise Münâsebetiyle, Yine Bugünlerde Hâtırıma Gelen Bir Vâkıayı Beyân Ediyorum:>
   Ben namaz tesbihâtının âhirinde otuzüç defa kelime-i tevhid zikrederken birden kalbime geldi ki: Hadîs-i şerîfte "Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdet hükmüne geçer." Risaletü'n-Nurda o saat var, çalış o saati bul, ihtar edildi. Âdeta ihtiyarsız bir sûrette Kur'ânın Âyetü'l-Kübrâ'sının iki tefsiri olan iki Âyetü'l-Kübrâ risalelerinden mülahhas, tefekkürî bir tekellüm tam bir saat devam etti. Baktım, size gönderdiğim "Âyetü'l-Kübrâ Risalesi"nin birinci makamının hülâsasından müntehab güzel bir sırrını hülâsa ile "Yirmidokuzuncu Lem'a-i Arabiye"den müstahrec nurlu, tatlı fıkralardan terekküb ediyor. Ben kemâl-i lezzetle her gün tefekkür ile okumağa başladım. Birkaç gün sonra hâtırıma geldi ki: Mâdem Risale-i Nur bu zamanın bir mürşididir; talebelerine bir vird-i ekber olabilir diye
#30
 kaleme aldım ve bütün risalelerin hususî menba'ları, mâdenleri olan binden ziyâde Âyât-ı Kur'âniye'yi kendi Kur'ânımda evvelce işâretler koyup bir Hizb-i A'zam-ı Kur'ânî yapmak niyet ettim; şimdi bu "Hizb-i A'zam" ve bu "Vird-i Ekber" Risale-i Nur mensûblarına, bazı eyyâm-ı mübârekede okunması için, bir zaman size de göndermek hakkınız var. İnşâallâh bir zaman sonra size gönderilecek, bazı kelimelerini tercüme ve bir kısım kayıdlarını tefhim için vakit bulsam gayet kısa hâşiye gibi bir şey yazacağım.
   Umum kardeşlerime ve Hizmet-i Kur'âniyede bütün arkadaşlarıma hasret ve iştiyakla binler selâm...
§Said Nursî>
,* * *>
€EMİN VE TAHSİN VE HİLMİ'NİN BİR FIKRASIDIR>
,Yirmiyedinci Mektûb'un Fıkraları içine girmeğe münâsib görüldü.>
   Bugünlerde ziyâde bir hassâsiyetle risalelere bakıldığından, inâyetin himâyeti dahi bir nev'i hassâsiyetle ikramını gösterdi. Gayet cüz'î bir nümûnesi şudur ki: Risale-i Nur şâkirdlerine maîşet cihetinde bir ikram-ı İlâhî ve küçük, fakat şâyân-ı hayret ve gayet latîf bir tevâfuk, bir vâkıadır. Risaletü'n-Nur hizmetinin şübhesiz bir kerâmetidir. Evet, Risale-i Nurun bir silsile-i kerâmetinin menba'ı olan tevâfuk, bu vâkıada o cinsten altı aded tevâfukâtın ittifakı ise, tesâdüf ihtimalini köküyle keser diye hükmettik. Şöyle ki:
   Birkaç günden beri Üstadımızın ziyaretine gitmediğimizden, kardeşim Emin ile beraber Üstadımızın ziyaretine gittik, ikindi vakti beraber namaz kıldıktan sonra bize emretti ki: "Size yemek yedireceğim, burada ta'yınınız var." Mükerreren: "Yemezseniz bana dokuz zarar olur, dedi. Çünkü, yiyeceğinize karşı Cenâb-ı Hak gönderecek." Yemek yemekten affımızı ricâ etmiş isek de emretti: "Rızkınızı yiyin, bana gelir." Emrini kırmamak için lütûf buyurduğu tereyağı ve kabak tatlısını ekmekle yemeğe başladık. Daha sofrada iken ümîd edilmeyen bir vakitte ve bir tarzda ve aynı mikdarda bir adam geldi, elinde yediğimiz kadar taze ekmek, aynı yediğimiz mikdarda – fındık kadar – tereyağı ve diğer elinde bize verilenin tam bir misli kabak tatlısı olarak kapıyı açtı. Artık taaccüb edilecek hiçbir cihette tesâdüfe mahal kalmayarak Risaletü'n-Nur şâkirdlerinin rızkındaki bereket-i Rabbâniyeyi gözümüzle gördük. Üstadımız emretti: "İhsân on misli olacak. Hâlbuki bu ikram tamı tamına
#31
 mislidir. Demek ta'yın ciheti galebe etti. Ta'yın te'mini ise mîzan ile olur." Sonra aynı akşamda sadaka ciheti dahi hükmünü gösterdi. Biz gördük ki: Ekmek on misli, tereyağı tatlısı; o da on misli ve kabak tatlısı çok sevmediği için kabak, patlıcan turşusu on misli, me'mûl hilâfında Risaletü'n-Nurdan İkinci Şuâ'ın bir hafta mütâlaasına mukâbil bir manevî ücret olarak geldi. Gözümüzle gördük. Demek kabak tatlısının tatlılığı, tereyağın un helvasına girdi, kendisi turşuda kaldı.
   Risalei'n-Nur şâkirdlerinin, hüsn-ü hizmetine acele bir mükâfât gördükleri gibi, hizmette kusur edenler dahi tokat yediklerini, Isparta'da olduğu gibi burada dahi gözümüzle gördük. Pek çok vukûâtından beş-altısını beyân ediyoruz:
  \Birincisi:>Ben, yani Tahsin, bir gün yeni açtığımız dükkân meşgalesiyle bana emrolunan vazife-i Nuriyeyi tenbellik edip yapamadım. Aynı vakitte şefkatli bir tokat yedim. Dükkânda otururken birisi bana geldi, tebdil edilmek için emânet olmak üzere yüz lira verdi. Bu paranın sâhibine Allah için bir hizmet yapmak üzere tebdil için maliye sandığına gittim. Bu parayı sayarken aralarında bir kalb lira bulundu. Bu yüzden ifâdeye, suâl ve cevab ve muâhezeye ma'rûz kaldığım gibi, evimizi de taharrî etmek icâb etti. Beni mahkemeye verdiler. Fakat terbiye ve şefkat tokadı olmak cihetiyle yine Risaletü'n-Nur kerâmetini gösterdi, zararsız kurtulduk.
  \İkincisi:>Üstadımıza ve Risaletü'n-Nura dört-beş sene hizmet eden ve okutturan ve cidden tarafdâr bulunan bir zât, elinde dine ait bir gazete ile geldi. Risale-i Nurun mesleğine muhâlif bir cereyanın sâhiblerine tarafdârâne bir tavır gösterdiği zaman, Üstadımın canı çok sıkıldı. Bir-iki gün sonra şiddetli, fakat şefkatli bir tokat yedi. Bir doktor ona dedi ki: "Eğer ameliyât yaptırmazsan yüzde yüz ölüm var." O da bilmecbûriye ameliyât yaptırdı. Fakat şefkat ciheti imdâda yetişerek çabuk kurtuldu.
  \Üçüncüsü:>Bir memur, Risaletü'n-Nuru kemâl-i iştiyakla okurdu. Hem Üstad ile görüşmeğe ve tam ders almağa çalışıyordu. Birden bir komiser tarafından ona evhâm verildi. O da görüşmeyi ve okumayı bırakıp başka şehre giderken birden sebebsiz bir tarzda bir ayağı kırıldı, bir ay çekti. Yine şefkat yâr oldu ki, şimdi tekrar okumağa şevk ile başladı.
  \Dördüncüsü:>Ehemmiyetli bir zât, Risaletü'n-Nuru kemâl-i takdir ile okur yazardı. Birden sebatsızlık gösterdi. Şefkatsiz bir tokat yedi. Gayet meftûn olduğu refîkası vefâtla ve iki oğlu da başka yere gitmesiyle acınacak bir hâle girdi.
  \Beşincisi:>Dört senedir Üstad'ın çarşı içinde hizmetine bakan bir zât, birden sadâkatini bırakıp mesleğini değiştirdi. Birden şefkatsiz bir tokat yedi, bir senedir daha çekiyor.
#32
  \Altıncısı:>Bir hocaya ait bir hâdisedir. Belki helâl etmez, biz de onu görmüyoruz. Tokadı şimdilik kaldı.
   Bu vukûât nev'inden hem çok var, hem Risale-i Nura karşı kusura binâen tokat olduğundan, kat'iyyen şübhemiz kalmadı.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Tahsin, Hilmi>
§Evet tasdik ediyorum.>
§Said Nursî>
   Hem Risalei'n-Nurun sühûletle intişarının bir kerâmetini, bu mektûbu yazdığımız zamanda ve yemekteki kerâmet dakikasında gözümüzle gördük. Şöyle ki:
   Ehemmiyetli yedi-sekiz risale ve İşârât-ı Kur'âniye Şuâını, mühim bir mektûbla beraber, bir torbada ehemmiyetli bir kardeşimize bir şehre göndermiştik. Şoför o paketi düşürmüştü. Böyle bir zamanda böyle eserleri münâfıklar, câsuslar haber almadan, emin bir el ile beş gün sonra elimize geçti. Kanâatimiz geldi ki, bir inâyet bizi himâye ediyor.
   Hem Risalei'n-Nurun hakkında inâyet-i Rabbâniye'nin latîf bir himâyeti şudur ki: Karanlık bir vaziyette, korkutan bir zamanda câsusların ve taharrî memurlarının tecessüsleri Üstadımızın menzilini sarması dakikasında bir fare, Üstadımızın bir çorabını aldı. Ne kadar aradık, hiçbir yerde bulamadık. O farenin yuvasını gördük, kàbil değil çorap oraya giremez. İki gün sonra gördük ki, o hayvan, o çorabı getirmiş, öyle yere ki: Saklanmış, muhteviyâtı unutulmuş olan mahrem mektûbların ve evrakların tam yanında bırakılmış. Hâlbuki iki defa oraya bakmıştık, görememiştik. Hem o çorabı o yere getirmek, soba borusuna çıkıp yukarıdan olur; gayet kurnaz ve zekî adam ancak o işi yapar. Hiçbir cihette tesâdüf ihtimali kalmadığından, Üstadımız dedi: "Bu mektûbları oradan kaldıracağız." Biz onlara baktık, gerçi siyasetle alâkaları yoktur, fakat vehham câsusları, aleyhimize habbeyi kubbe yapmağa ehemmiyetli bir vesile olurdu. Biz hem onları, hem daha bahâneye medâr olabilen başka şeyleri kaldırdık. O heyecanımızdan câsuslar haber alıp anladılar ki, hazırlandık. Daha hücum etmeden yalnız ikinci gün Emin, elinde bir torba ile menzile girdi. Tam arkasında karakol komiseri, gizli, hissettirmeden girdi. Emin'in elinde kitaplar yerinde yoğurdu gördü, tavrını değiştirdi.
  \Elhâsıl:>Risaletü'n-Nurun intişarına karşı gelen düşman ve câsuslara mukâbil bir tek fare çıktı, plânlarını zîr ü zeber etti.
,Evet\Tevfik>Evet\Ahmed>Evet\Tahsin>Evet\Hilmi>Evet\Feyzi>Evet\Said Nursî>>
,* * *>
#33
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Sizinle pek çok alâkadar ve görüşmeye çok müştâkım ve vaziyetinizi bu soğuk kışta merak eder, hayâlen sizin ile görüşürken bir-iki nokta hâtıra geldi, beyân ediyorum.
  \Birincisi:>Ondokuzuncu Söz'ün âhirinde Kur'ândaki tekrarın ekser hikmetleri Risalei'n-Nurda dahi cereyan eder. Bilhassa ikinci hikmeti tamtamına vardır. O hikmet şudur ki: Herkes Kur'âna muhtaçtır, fakat herkes her vakit bütün Kur'ânı okumağa muktedir olamaz, fakat bir sûreye gâliben muktedir olur. Onun için en mühim makàsıd-ı Kur'âniye, ekserî uzun sûrelerde dercedilerek herbir sûre bir Kur'ân hükmüne geçmiş. Demek hiç kimseyi mahrum etmemek için, Haşir ve Tevhid ve Kıssa-i Mûsa (A.S.) gibi bazı maksadlar tekrar edilmiş.
   Aynen bu ehemmiyetli hikmet içindir ki, bazı defa haberim olmadan, ihtiyarım ve rızâm olmadığı hâlde, ince hakàik-ı îmâniye ve kuvvetli hüccetler, müteaddid risalelerde tekrar edilmiş. Ben çok hayret ediyordum: Neden bunlar bana unutturulmuş, tekrar yazdırılmış? Sonra kat'î bir sûrette bildim ki: Herkes bu zamanda Risale-i Nura muhtaçtır, fakat umumunu elde edemez; etse de tam okuyamaz; fakat küçük bir Risalei'n-Nur hükmüne geçmiş bir risale-i câmiayı elde edebilir ve ekser vakitlerde muhtaç olduğu mes'eleleri ondan okuyabilir. Ve gıdâ gibi, her zaman ihtiyaç tekerrür ettiği gibi, o da mütâlaasını tekrar eder.
  \İkinci Nokta:>"Âyetü'l-Kübrâ"dan çıkan "Vird-i Ekber" nâmındaki Arabî risaleciğin âhirinde "Risale-i Münâcât"ın başındaki âyetin tefsiri diye Arabî kısımları ilâve edilse, beraber okunsa, iyidir. Biz de nüshamıza yazdık.
  \Üçüncüsü:>Azîz kardeşlerim! Çok defa kalbime geliyordu: "Neden İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anhu), Risaletü'n-Nura ve bilhassa Âyetü'l-Kübrâ Risalesi'ne ziyâde ehemmiyet vermiş" diye sırrını beklerdim. Lillâhi'l-Hamd, o sır ihtar edildi. İnkişaf eden o sırra şimdilik yalnız kısa bir işâret ediyorum. Şöyle ki:
   Risaletü'n-Nurun mümtâz bir hâsiyeti; îmânın en son ve en küllî istinâd noktasını, kuvvetli ve kat'î beyân edildiğinden, bu hâsiyet, Âyetü'l-Kübrâ Risalesinde fevkalâde parlak görünüyor. Bu acîb asırda mübâreze-i küfür ve îmân, en son nokta-i istinâda sirâyet ederek ona dayandırıyor.
#34
   Meselâ: Nasıl ki gayet büyük bir meydân muhârebesinde ve iki tarafın bütün kuvvetleri toplandığı bir sırada iki tabur çarpışıyorlar; düşman tarafı en büyük ordusunun cihâzât-ı muharribesini kendi taburuna imdâd ve kuvve-i maneviyesini fevkalâde takviye için her vâsıtayı istimâl ederek ehl-i îmân taburunun kuvve-i maneviyesini bozmak ve efrâdının tesânüdünü kırmak için her vesileyi kullanır, ehemmiyetli bir istinâdgâhı kendine temâyül ettirerek ihtiyat kuvvetini dağıtır, Müslüman taburunun herbir neferine karşı cem'iyet ve komitecilik rûhuyla mütesânid bir cemâat gönderir; bütün bütün kuvve-i maneviyesini mahvetmeye çalıştığı bir hengâmda Hızır gibi biri çıkar, der:
   "Me'yûs olma! Senin öyle sarsılmaz bir nokta-i istinâdın ve öyle mağlûb olmaz muhteşem orduların, tükenmez ihtiyat kuvvetlerin var ki; dünya toplansa karşısına çıkamaz, kâinâtı dağıtamayan onu dağıtamaz. Şimdilik mağlûbiyetin sebebi, bir cemâate ve bir şahs-ı manevîye karşı bir neferi göndermenizdir. Çalış ki, herbir neferin, istinâd noktaları olan dâirelerden ma'nen istifade ettiği kuvvetli kuvve-i maneviye ile bir şahs-ı manevî ve bir cem'iyet hükmüne geçsin!" dedi ve tam kanâat verdi.
   Aynen öyle de: Ehl-i îmâna hücum eden ehl-i dalâlet, bu asır cemâat zamanı olduğu cihetle, cem'iyet ve komitecilik mâyesiyle bir şahs-ı manevî ve bir rûh-u habîs olmuş. Müslüman âlemindeki vicdân-ı umumî ve kalb-i küllîyi bozuyor ve avâmın taklidî olan i'tikàdlarını himâye eden İslâmî perde-i ulviyeyi yırtıyor ve hayat-ı îmâniyeyi yaşatan an'ane ile gelen hissiyat-ı mütevâriseyi yandırıyor. Herbir Müslüman tek başıyla bu dehşetli yangından kurtulmağa me'yûsâne çabalarken, Risale-i Nur (Risaletü'n-Nur) Hızır gibi imdâda yetişti. Kâinâtı ihâta eden son ordusunu (Hâşiye) gösterip ve ondan mukâvemet-sûz maddî ve manevî imdâd getirmek hizmetinde hàrika bir emirber neferi olarak "Âyetü'l-Kübrâ Risalesi"ni İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anh) keşfen görmüş, ehemmiyetle göstermiş. Temsîldeki sâir noktaları tatbik ediniz, tâ o sırrın bir hülâsası görünsün.
§Said Nursî>
,* * *>
#35
€EMİN VE FEYZİ'NİN BİR FIKRASIDIR>
,[Risaletü'n-Nura Ait Dört-Beş Kerâmetten Bahseder.]>
   Hizmet-i Kur'âniyede bize sebkat eden sâdık ve hàlis, metîn ve vefâkâr kardeşlerimizden mübârek Husrev ve Rüşdü gibi zâtlar, Risaletü'n-Nurun hàdimlerine ve vazifelerinin makbûliyetine bir emâre olan ihsân olunan bereket hakkında müteaddid fıkralar yazmışlar. Biz de bu kardeşlerimizin fıkraları gibi bu yakın zamanda beraber tezâhür eden gördüğümüz bazı hâdisâtı kaydedeceğiz. Hem nümûne için yalnız bir kısmını beyân ederiz.
  \Birincisi:>Bu yakında Üstadımız ile beraber kıra çıkmıştık. Çay yapılmasını, hem ikişer çay, üçer şekerle içilmesini emir buyurdular. Hepimiz üçer şekerle ikişer çay içtik. Yalnız Emin kardeşimiz, bir şeker kendisine noksan olarak içmiş. Akşam üzeri, Risaletü'n-Nurun menba'-ı intişarı olan Üstadımızın odasına geldik. Emin, şeker kutusuna sarf olan şekerleri koymak istemiş, fakat kutu sekiz şekerden fazla almamış. Emin, fesübhânallâh der. Onyedi şeker yerine kutu sekiz şeker ile dolsun, diye taaccüb ettik. Bu vak'a bize şühûd derecesinde kanâat verdi ki, şu sırr-ı bereket, Risale-i Nur hàdimlerine bir inâyet-i İlâhiye ve bir iltifat-ı Rabbâniyedir.
  \İkincisi:>Yine aynı günde ben yani Mehmed Feyzi, evvelce yazıp Üstada teslîm ettiğim "Hücumât-ı Sitte Risalesi"ni bana vermek için sakladığı yerden ararken, fevkalâde bir sûrette bulunmaz. Birden o ânda âdetlerinin hilâfına olarak hiç vukû' bulmamış bir tarzda bir hâdise zuhûruyla, gözlüklerini bırakarak merdivene müteveccih olurlar. Aynı vakitte Risale-i Nurun intişarına ve hizmetine zarar vermek niyetiyle câsus bir adamın merdivene doğru zâhiren ziyaret maksadıyla geldiği görülür. Üstadımızın telâşlı olduğunu hisseder. Hem Üstadımız onun nazarını öteki hâdise-i bedeniyeye çevirir, ona der ki: "Görüyorsun, ben mâzûrum, ziyareti başka vakte bırak!" O da döner gider. Hem "Hücumât-ı Sitte", hem Mehmed Feyzi, hem başka işlerimiz, o tecessüsten kurtuldu.
   Evet "Hücumât-ı Sitte" saklandığı muayyen yerinde fevkalâde bir sûrette kaybolması, ehemmiyetli bir hâdisenin önünü aldı. Üstada ârız olan bu hilâf-ı âdet hâlet ve o risalenin yerinde bulunmaması, kat'iyyen tesâdüfe hamledilmez. Bir hafta sonra o risaleyi hilâf-ı me'mûl bir yerde bulduk. Üstadımızın emriyle Emin kardeşime ehemmiyetli bir sûrette okudum. Üstadımız izâhat veriyordu. O vakte kadar öyle mühim ve te'sirli ders almamıştık. Demek bu iki mühim sırra binâen risale kendini göstermedi. Bu hâdise, Risale-i Nurun sâdık ve ihlâslı şâkirdleri dâima bir hıfz-ı inâyet ve himâyet altında olduklarına şübhe bırakmıyor.
  \Üçüncüsü:>Yine bir vak'a-i bereket: Üstadımızın bir okka (yani kilo) peyniri vardı. Ekser günlerde o peynirden hoşuna gittiği için bir-iki defa
#36
 yiyordu ve bize de veriyordu. Hem yemeksiz olduğu ekser vakitlerde ondan yediği hâlde altı ay kadar devam ettiğini ve hâlen de yüz dirhem kadar o peynirden bulunduğunu görüp yakìnen tasdik ediyoruz. Fakat bu hâdise-i bereketin ifşasından sonra, evvelce görünmeyen dibi, görünmeye başladı, noksaniyetini gösterdi. Evet, bereket hususunda şâyân-ı hayret bir hâdisedir. Hem, yarım kilo tereyağı, ekser günlerde fazlaca sarf olunduğu hâlde, elli güne yakın devamıyla anladık ki, şübhesiz bir bereket içine girmiş.
   Hem yine aynı Ramazan Bayramında Üstad'ın rızâsı olmadığı hâlde Tahsin ve ben, yani Emin, bir kilo kadar ince şeker getirmiştik. Ekser yoğurt ve süt ve tatlı kabağa vesâir şeylere bazen yirmi-otuz dirhemden fazla kattıkları hâlde, beş ay devam etti. Hâlen o şekerden yüz dirhem kadar kalması, elbette bereket sebebiyledir.
   Hem bu havâlideki şâkirdler, herkes, cüz'î-küllî hissetmiş ve itiraf ediyorlar ki: Risaletü'n-Nura çalıştığımız zaman, hem rızkımızda bereket ve sühûlet, hem kalbimizde bir inşirah ve ferâh, zâhiren hissediyoruz.
  \Ezcümle:>Ben kendim, yani Emin, itiraf ediyorum ki: Risaletü'n-Nur dâiresine girmezden evvel bütün sene çalışırdım. Ne vakit Risaletü'n-Nur dâiresine girdim, beş seneden beri üç-dört ay kadar çalıştığım hâlde, evvelkinden daha müferrah ve daha mes'ûd bir hâlde yaşamaklığım, yüzde yüz Risaletü'n-Nurun hizmetinin bereketiyle olduğunda hiç şübhem yoktur. (Hâşiye)
   Hem, ezcümle Üstadımız diyor ki: "Benim de kanâat-ı kat'iyyem çok tecrübelerle gelmiş ki, ben Risaletü'n-Nurun tashihâtıyla meşgul olduğum zaman, pek zâhir bir tarzda hem rızkımda bereket, hem sühûlet görüyordum. Ne vakit çalışmazsam o hâli göremiyordum."
   Hem Üstadımız diyor ve biz de tasdik ediyoruz ki: "Ben son zamanda anladım: Şimdiye kadar hem ben, hem dostlarım, bir hakikatin sûretini başka şekilde görmüşüz. Şöyle ki:
   Hapishânede bir tek ekmek, sekiz ve bazen on gün bana kâfî geldiği gibi, burada da aynen o tarzda yaşıyordum. Hem ben, hem kardeşlerim, bunu benim az yemek ve iştihâsızlığıma veriyorduk. Hâlbuki çok emârelerle kat'iyyen anladık ki; o acîb hâl, bereket neticeleri imiş. Birkaç defa sekiz günde bana kâfî gelen bir ekmeği, aynı iştihâ ile çalışmadığımdan berekete mazhar olmadığım zaman iki günde, bazen bir buçuk günde bitiriyordum. Demek bu onaltı ve onyedi seneden beri benim mükemmel
#37
 ta'yinâtım, Risaletü'n-Nurun hizmetinden gelen bir bereket idi." Evet, bize de aynelyakìn derecesinde kanâat gelmiş ki; bu kesretli hâdisât-ı bereket, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câz-ı manevîsinin bir şuâıdır. Ma'nen der: "Ey Kur'ân şâkirdleri! Sizi vazife-i mukaddesenizden ekseriyetle geri bırakan, maîşet telâşesidir. O ise, Kur'ânın feyziyle bereket nev'inden sizlere veriliyor, vazifenize bakınız."
~اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ اِسمِكَ الْاَعْظَمِ وَبِحُرْمَةِ رَسُولِكَ الْاَكْرَمِ يَسِّرْلَنَا خِدْمَةَ الْقُرْآنِ بِنَشْرِ رِسَالَةِ النُّورِ بِالدَّوَامِ بَيْنَ الْاَنَامِ فِى عَالَمِ الْاِسْلَامِ آمِينَ آمِينَ آمِينَ|@
   Hem hâdisât-ı bereketin aynı zamanda Risaletü'n-Nurun bir kerâmeti olarak bir şâkirdinin binler lira kıymetinde hânesinin, ona pek yakın dehşetli bir yangından fevkalme'mûl bir sûrette Risaletü'n-Nurun bereketiyle kurtulması ve Risaletü'n-Nurun tercümânına âhiret cihetinde çok alâkadarlık gösteren bir hanım, o dehşetli yangında hânesinin üçüncü katında bulunan elmas ve mücevherât ve altunlarını kurtarmak için koşup çıktığı vakit ateş her tarafını sarmış, elmas ve mücevherâtını kurtaramadığı gibi kendi nefsini de bütün bütün tehlike-i kat'iyyede gördüğü vakitte Risaletü'n-Nur tercümânı, o ateşten, talebesinin hânesini kurtarmasına şiddetli duâ ederken o bîçâre hanım hâtırına gelmiş, "Acaba o yangında o âhiret hemşirem bulunmasın?" diye ona da Risaletü'n-Nuru şefâatçi edip duâ etmiş. "Yâ Rabbî, ona merhamet eyle!" niyâz etmiş. Aynı zamanda o hanım, pencereyi kırmış, kendini iki kat yüksekliğinde avluya atmış, fevkalâde bir sûrette ne incinmiş, ne de bir yeri kırılmış.
   Hem, bakır ve demiri eriten o dehşetli ve şiddetli yangından bütün konak yandıktan sonra bütün mücevherâtını ve altununu, hiçbiri zâyi' olmayarak bir un onu muhâfaza etmiş, bulmuş, almış. Risaletü'n-Nurun bereketinden hem canını, hem malını kurtarmış.
   Hem mezkûr hâdisâtın aynı zamanında vukû' bulması münâsebetiyle Risaletü'n-Nurun kerâmetkârâne iki tokadını yiyen aynı ânda vazifece ehemmiyetli iki mütecâviz ve muacciz iki adamın tecâvüz ve tâciz ânında birisinin kafasına, diğerinin ciğerine vurması (Hâşiye) bizde hiçbir şübhe bırakmadı ki, Hizmet-i Kur'âniyedeki inâyet-i Rabbâniye'nin bir hıfz ve himâyet sillesidir, "Artık durunuz, yeter! Tokada müstehak oldunuz!" diye ma'nen söylemesidir.
÷Risaletü'n-Nur Şâkirdlerinden>
§Emin ve Feyzi>
#38
€MEHMED FEYZİ'NİN YEDİĞİ ŞEFKAT TOKADIDIR>
   Evet, Üstadım bana "Mu'cizât-ı Ahmediye'yi kardeşim Husrev tarzında yaz" diyordu. Ben, yani Feyzi, bir parça tenbellik ettim. Birden yirmisekizlilerle askere istenildim. Yine Üstadım dedi: "Git, Mu'cizât-ı Ahmediye'yi yaz. Seni şimdi vermeyeceğim." Sonra başladım. O emir bir hafta geri kaldı. Tekrar bir ârıza ile nasılsa Mu'cizât-ı Ahmediye'nin yazılması noksanlaştı. Tekrar askere çağrıldım. Üstadım: "Git, yaz" dedi. Ben gidip kemâl-i ciddiyet ve sadâkatle Mu'cizât-ı Ahmediye'yi yazmağa başladım. Fevkalme'mûl ikinci defa emir geri kaldı. Tekrar bir mazerete binâen Mu'cizât-ı Ahmediye'yi yazamadım. Üstadım dedi: "Mâdem Mu'cizât-ı Ahmediye'yi yazmakta tekâsül ettin, şimdi senin vazifen, Risaletü'n-Nur hesabına askerliktedir." Birden emir gelip bir şefkat tokadı yiyip vazifeme gönderildim. Cenâb-ı Hakk'a şükürler olsun, mümkün olduğu kadar Risaletü'n-Nura çalıştım ve çalıştırıldım. Üstadım bize söylediği gibi, altı-yedi ay sonra terhis edilip sevgili Üstadıma, Risaletü'n-Nurun kudsî vazifesine kavuştum. İnşâallâh bu kabahatim affolmuştur.
   Hem Risaletü'n-Nurda, hem Hizmet-i Kur'âniyede bizleri sebkat eden Husrev, Rüşdü, Hâfız Ali, Hulûsi, Sabri gibi hàlis Kur'ân şâkirdlerini ve kıymetdâr kardeşlerimi şefâatçi ederek o kusurumun afvını bütün rûhumla Kur'ândan ve Üstadımdan ricâ ediyorum. Ben itiraf ediyorum ki, tenbelliğimin cezası olarak fevkalme'mûl bir şefkat tokadı yedim.
   Risale-i Nurun tenbel bir şâkirdi, fakat elmas kalemli kardeşlerinin gayret ve fa'âliyetiyle iftihar eden
§Mehmed Feyzi>
,* * *>
#39
€RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİNDEN MEHMED FEYZİ VE  EMSÂLİNE HİTÂBEN BEYÂN EDİLEN BİR HAKİKATTİR>
  \Kardeşim Feyzi!>
   Mâdem sen, Isparta Vilâyetindeki kahramanlara benzemek istiyorsun, tam onlar gibi olmalısın. Eskişehir Hapishânesinde, Allah rahmet etsin, mühim bir şeyh-i mürşid ve câzibedâr bir Nakşî evliyâsından bir zât, dört ay mütemâdiyen Risaletü'n-Nurun elli-altmış şâkirdleri içinde ve celbkârâne onların içlerinde sohbet ettiği hâlde, yalnız bir tek şâkirdi muvakkaten kendine çekebildi. Mütebâkisi, o câzibedâr şeyhe karşı müstağnî kaldılar. Risaletü'n-Nurun yüksek, kıymetdâr hizmet-i îmâniyesi, onlara kâfî olarak kanâat veriyordu. O şâkirdlerin gayet keskin kalb basîreti, şöyle bir hakikati anlamış ki:
   Risaletü'n-Nura hizmet eden, îmânını kurtarıyor. Tarîkat ve şeyhlik ise, velâyet mertebeleri kazandırıyor. Bir adamın îmânını kurtarmak, on mü'mini velâyet derecesine çıkarmaktan daha mühim ve daha sevâblıdır. Çünkü îmân, saâdet-i ebediyeyi kazandırdığı için, bir mü'mine küre-i arz kadar bir saltanat-ı bâkiyeyi te'min eder. Velâyet ise, mü'minin Cennetini genişlettirir, parlattırır. Bir adamı sultan yapmak, on neferi paşa yapmaktan ne kadar yüksek ise; bir adamın îmânını kurtarmak, on adamı velî yapmaktan daha sevâbdır.
   İşte bu dakîk sırrı senin Ispartalı kardeşlerin bir kısmının akılları görmese de umumunun keskin kalbleri görmüş ki; benim gibi bîçâre, günahkâr bir adamın arkadaşlığını, evliyâlara – belki eğer olsaydı müçtehidlere – dahi tercih ettiler.
   Bu hakikate binâen, bu şehre bir kutub, bir Gavs-ı A'zam gelse, dese: "Seni on günde velâyet derecesine çıkaracağım." Sen, Risale-i Nuru bırakıp onun yanına gitsen, Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın.
   Lillâhi'l-Hamd, bu zamanda Sünnet-i Seniye dâiresinde kemâl-i îmânı kazanan Risale-i Nur şâkirdleri, evliyâların, mürşidlerin nazar-ı dikkatini celbedecek vaziyeti aldığından, her zamanda bulunan hakîki mürşidler, her hâlde bu zamanda Risaletü'n-Nur şâkirdlerine müşteri olurlar. Birisini elde etseler, yirmi mürîd kadar kıymet verirler.
   Hem zevkli ve câzibedâr velâyet tereşşuhâtı karşısında Risaletü'n-Nurun hizmetindeki meşakkat, mücâhede, külfet bulunduğundan, Feyzi'ye hitâben beyân edilen bu hakikat kaleme alındı.
§Said Nursî>
,* * *>
#40
€HUSREV'İN BİR FIKRASIDIR>
  \Azîz Üstadım!>
   Yüksek ve ciddi irşadlarınızla adım atmayı en büyük bir maksad bilen talebeleriniz, son zamanlarda şâyân-ı şükrân bir vaziyete girdiler. Hulûsi-i sânî, beş-on arkadaşıyla; Hâfız Ali, civarındaki yirmi-yirmibeş arkadaşıyla; mübârekler, otuz-otuzbeş refîkleriyle ve bilhassa Hacı Hâfız köyünde Ahmedler ve Mehmedlerin çok hàlis gayretleriyle umumiyet itibariyle hem hiç mübâlağasız bin kalemle, belki daha fazla; en geride kalan Isparta'da ise kahraman Rüşdü'nün ve risaleleri kendine tamamen yazan Mehmed Zühtü'nün ve Küçük Ali'nin ve Osman Nuri gibi fa'âl talebelerin gayret ve himmetleriyle otuz ile kırk arasında, hattâ bir cihette mümtâziyet kazanan Mehmed Zühtü'nün Küçük Hâfız Ali gibi hem Risaletü'n-Nuru yazarak, hem kendi evinde yüz elli kadar çocuğu serbest olarak üç aydan beri okutmasıyla ve civarında diğer köylerde bulunan onbeş yirmişer arkadaşlarıyla talebeleriniz, Kur'ânî hizmetlerinde gayretli bir sûrette çalışmaktadırlar. Mübâreklerin yazdıkları gibi, dört köyde dört ay zarfında, elifbâ okumayan kırk-elli adam, Risaletü'n-Nuru mükemmel yazmağa muvaffak olmaları hàrika bir kerâmet-i Risaletü'n-Nur olduğuna kanâatimiz geldi.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Husrev>
,* * *>
€HULÛSİ BEY'İN BİR FIKRASIDIR>
  \Azîz Üstadım!>
   Ondokuzuncu Mektûb'u bir mecliste ve bir cuma gecesi okumak niyetiyle üzerime almıştım. Şiddetli yağmurlu bir gece idi. O mecliste okumak üzere elimi cebime koydum, o mübârek eser yerinde olmadığını hayretle gördüm. Eseri koyduğum cep yırtık ve delik olmadığı gibi, ben de başka hiçbir yerde durmadığıma göre, bu hâle hayret etmemek kàbil mi? O geceyi uykusuz geçirdim, müteessir oldum. Hazret-i Gavs'tan bu mübârek eseri istedim. Lillâhi'l-Hamd, ertesi günü, bu eseri dinlemekle namaza başlamış olan bir muallim vâsıtasıyla bulundu. Şakır şakır yağmur altında ve çamur içinde bu mübârek eser bulunsa bile artık okunmayacak derece olacağını tahmin edersiniz değil mi? Şâyân-ı hayret ve cây-i dikkat
#41
 ve medâr-ı ibrettir ki, en ufak bir leke bile olmamıştır. Hâfız-ı Hakîki, o mübârek eseri, ona ma'nen ve cidden bağlı olanlar gibi muhâfaza buyurmuş. Hafîz ve Alîm ve Hakîm isimlerinin zâhir bir tecellîsi böylece lemeân etmiş oldu.
§Hulûsi>
,* * *>
   Mahrem olan "Sırr-ı İnnâ A'taynâ"da cifir ile istihrâcım, aynen "Münâzarât Risalesi"nde "Bir nur çıkacak, göreceğiz" diye gaybî müjdelerdeki gibi ilhâmî ve hak bir hakikati fikrimle tatbikatımda bir kusur vardı. O kusur, beni bir zaman düşündürüyordu. "Münâzarât" ve "Sünûhât" gibi risalelerdeki müjde-i Nuriyeyi, Risale-i Nur halletti. Dâire-i siyâsiye yerine, yüksek bir dâire-i Nuriye ile o kusuru izâle ettiği gibi mahrem Sırr-ı İnnâ A'taynâ'da, "Oniki, onüç sene sonra, İslâmiyete darbe vuranların başlarına öyle müdhiş bir patlayış olacak ki, kıyâmete kadar unutulmayacak." meâlindeki istihrâc-ı cifrî çok geniş bir dâirede olduğu hâlde, nur sırrının aksine olarak dar bir dâirede ve hususî bir hükûmette tatbik etmek sûretiyle fikrim o geniş dâireyi ihâta edemeyerek o hakikatin sûretini değiştirmiş. Hâlbuki o istihrâcın gösterdiği aynı tarihte, o rejimin müessisi ve başı dünyadan göçtü, darbesini yedi. Ve aynı senede perde altında, bilinmeyen ve küre-i arzın ekserîsini ve nev'-i beşerin kısm-ı a'zamını istibdâdı altına alan bir müdhiş cereyanın düğümü ve düğmesi ve ma'nen başı ve en müdhiş olan o göçüp giden adam tokat yediği aynı zamanda, daha sene tamam olmadan o müdhiş cereyanın bütün başları ve tarafdârları öyle semâvî ve müdhiş tokatlara ve şiddetli fırtınalı musîbetlere tutulmaya başladılar ki, kıyâmete kadar azâbını çekecekler ve çekiyorlar; ve edyân-ı semâviye ve İslâmiyete ettikleri cinayetlerin cezasını çok geniş bir dâirede gördüler ve görüyorlar. Mimsiz medeniyetin bu istifrağ ve kusması ile dünyayı mülevves ettikleri için, aynı istihrâcın gösterdiği tarihte o medeniyetin başına öyle semâvî tokat indi ki, en karanlık vahşetten daha aşağı indirdi.
  \Elhâsıl:>Sırr-ı İnnâ A'taynâ'da, çok geniş bir dâireyi, dar bir dâirede tatbik edilmiş. Nur müjdesi ise, dar ve manevî, fakat yüksek bir dâireyi, geniş ve maddî bir dâire sûretinde tasvir edilmiş. Cenâb-ı Hakk'a yüz bin şükür ediyorum ki, bu iki kusurumu
~﴿ يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ﴾|378@
 sırrına mazhar eyledi.
§Said Nursî>
,* * *>
#42
€HUSREV'İN BİR FIKRASIDIR>
  \Çok Kıymetdâr ve Çok Sevgili Üstadım Efendim!>
   Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'la Deccâl hakkındaki ehâdîs-i müteşâbiheden bir hadîsin üç cihetle hakîki te'vilini beyân ve izâh eden Mehmed Feyzi ve Emin kardeşlerimizin mübârek fıkralarını Sabri kardeşim göndermiş, bugün aldım, okudum. Bu hadîs-i şerîfin meâline ve hakîki te'villerine o kadar muhtaç imişim ki; kızgın kum sahrâlarında senelerden beri susamışlara âb-ı hayat uzatır gibi rûh ve kalbim bir taze hayat buldu, derinden derine nefes aldım, bütün letâiflerim sürûrla doldu, zâhirî cesedimden manevî kalbime kadar sirâyet etti. Sevgili Üstadımız, talebelerini; ve Kastamonulu kardeşlerimiz de bizleri lütûflarıyla doyurduklarından, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükrettim. Başta sevgili Üstadım, Risaletü'n-Nurun kerâmetine ve bu fıkranın feyzine bakan üç ikram ile karşılaştık.
  \Birincisi:>Mektûbunu birlikte takdim ettiğim Sabri kardeşimiz, bu àlî fıkra eline vâsıl olacağı ânda, bir diğer kardeşine hâdisâttan bahsederken bu fıkranın münderecâtını anlatması...
  \İkincisi:>Bu hakîr talebeniz Husrev de, bu fıkranın vusûlünden bir gün evvel Re'fet Bey'le konuşurken demiştim. "Azîz Re'fet! Biz Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın nüzûlüne intizar ediyoruz. Bu peygamber-i àlîşân, din lehinde hareket eden cereyanın başlarına nüzûl etse gerektir; ve o millet de Müslüman olacaktır. Sevgili Üstadımızın son mektûblarından böyle anlıyorum. Bu hususta ümîdim kuvvetlidir. İnşâallâh öyle de olacaktır" demiştim.
  \Üçüncüsü:>Atabeyli kardeşlerimin sevgili Üstadıma yazdıkları mektûb ki, onu da bu akşam aldım, okudum, çok acîb gördüm. O kardeşlerim de Osman Hâlidî'nin bahsettiği müceddid-i din ve o şerefe Cenâb-ı Hakk'ın nâil ettiği zâtı da sevgili Üstadımız olan Risaletü'n-Nur olduğundan bahsediyorlar. O mektûbu da birlikte takdim ettim.
   Evet muhterem Üstadım, bugünlerde Risaletü'n-Nurun, fevkalâde fa'âliyeti içinde çok kerâmetlerini müşâhede ediyoruz. Hattâ şöyle diyebilirim ki: Herbir talebeniz, başlı başına, birer birer, belki de kerrâtla böyle ikrama ve böyle in'âma mazhardırlar.
   Milaslı Mehmed Efendi, "Bir karyede bin kalemle Nura sarılan kardeşlerimizin köyündeki fa'âliyeti biraz mübâlağalı görmüşler. Ben onun tahkîki için geldim" dedi. Risaletü'n-Nurun bir kerâmeti idi ki, bu köyün kıymetli fa'âl bir talebesi Marangoz Ahmed yanımda idi. Ben dedim:
#43
   Vâkıa ben bu köye gitmedim, kardeşlerimden soruyorum, onlar da diyordu: "Kadın-erkek, çoluk-çocuk, Risaletü'n-Nuru yazan bin kalem vardır." Sonra Marangoz Ahmed dedi ki: "Bizim köyümüz, üçyüz elli hânedir. İki hoca, bir hacı, üç adamdan başka bütün evlerimize Risaletü'n-Nur girmiştir. Kadınlara, kız çocuklarına varıncaya kadar yazıyorlar. Hattâ ümmîlerden – kırk yaşından yukarı – yazı yazan on kadar kardeşimiz vardır" cevabında bulundu. Milaslı Mehmed Efendi bu fa'âliyete hayran oldu.
÷Talebeniz>
§Husrev>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN BEŞ TALEBESİNİN BİR FIKRASIDIR>
   Isparta'nın sâf menâbi'-i ilmiyesinden bir zât ki, Tarîkat-ı Àliye-i Nakşiye rüesâsından ve bin ikiyüz doksaniki veya bin ikiyüz doksanüç arasında dâr-ı bekàya teşrîf buyuran Beşkazalızade Osman Hâlidî Hazretleri, meslek-i ilmiye ve ameliyesiyle alâkadarâne keşfiyât ve hâdisâtını bir hüccet-i kàtıa gibi vârislerine vasiyet ve mahz-ı tebşîratlarını şöylece tevârüs eylemiştir. Hattâ Üstad-ı muhteremimizin tevellüdüne tam isabetli olarak tarih-i mezkûrda "Îmânı kurtaran bir müceddid çıkacak, o da bu sene tevellüd etmiş." demiş. Bundan başka, dört evlâdından birisinin o zât ile müşerref ve mülâkì olacağını ilâve etmiştir. Bu beyânât-ı hakîkiye şöylece cereyan etmiştir:
   Bin üçyüz yirmiyedi rûmî senesi Atabey'de sünnet ve hıfz cem'iyetlerinden birinde müşârün ileyh Osman Hâlidî Hazretlerinin evlâdlarından sonuncusu Ahmed Efendi merhumdan, "Müceddid, müceddid diyorsunuz, nerede ve kimdir?" Îrâd olunan suâle cevaben: "Evet, şimdi mevcûddur ve hem otuz beş yaşlarındadır." demiştir.
  \Sâniyen:>Isparta'nın Yenice Mahallesinden ve kardeşlerimizden Nuri tarafından merhum mümâileyh Ahmed Efendiden "Pederiniz, benim evlâdımdan birisi o müceddidle mükâleme ve musâfahada olacaktır, demiş, nasıldır?" diye sorulmuş. Cevaben Ahmed Efendi merhumun "Evet doğrudur. Ben onunla görüştüm." cevabında bulunması, işbu keşfiyât ve beyânâta medâr olmuştur. Müşârün ileyh Osman Hâlidî Hazretlerinin müstesnâ tesbihât ve tahmîdâtının biri,
~﴿ وَاَنْ لَيْسَ لِْلاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعَى ﴾|@
   âyet-i kerîmesinin fazl-ı tevfikine sığınarak Isparta'nın cenûbunda, dağda Sidre nâm mevkide erbaîn eyyâm-ı mübârekesini tes'îd ve hasr-ı tesbihâta
#44
 niyetle kırk günlük iâşeye tahsîs ettiği ki, herbir gün için elli dirhem mikdarında bir bezdirme ekmeğinden kırk tane olan bir tahsîsatı bir-iki günde yer ve kırk gün de daha yemek yemeden o mevki-i mahsûsada imrâr-ı evkàt ve tesbihâtta bulunurlar. İkmalinde, geri avdetlerinde mübârek dudakları birbirine yapışır, bıçakla tekrar açarlar. Biraz ileride şu asr-ı hâzırın uğradığı ve uğrayacağı kaviyen me'mûl ve melhûz olan sefâhet ve atâlete rağmen düstur-u şüyuhatını tahdid ve ancak anâsır-ı mecrûha cerrâhını unutmayıp ve ihmal dahi etmeyerek şehâdet-i kat'iyyesini gösterip sahife-i hayatını bin ikiyüz doksanikide imzalamıştır.
   Van'da te'sisine başlanan Medrese-i Zehrâ'nın te'hiri, "Doktor hastaya elzemdir" fetvâsıyla, ondokuz bin altun tahsîsat ve arkasında Sultan Reşâd, daha beride ikiyüz meb'ûstan yüzaltmış küsûrun inzimam-ı re'yi yüzelli bin banknot kabûl ettikleri hâlde, maddeten mevki-i fiile îsâl edilememiş. Herhalde Hakîm-i Mutlak, Kadîr-i Mutlak, daha ahsen sûretini dilemiş ki, o Sultan-ı Ezelî'nin lütfuyla, maddiyâta minnet etmeden, Hâzâ min fazlı rabbî, Elhamdülillâh, Isparta'da Risale-i Nurun te'lifine menba' olması ve manevî Medresetü'z-Zehrâ hükmüne geçmesi, pâyânsız kusurlarımızın belki de setrine inşâallâh vesile olmasını Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'den dileyerek, işbu destgâh-ı manevîyi tahkîmen Osman-ı Hâlidî'nin kıymetdâr ve mânidâr, sâdık ve meşhûr ihbarâtının hedef ve masruf-u lehi günden daha âşikâr bir hâlde zuhûr etmiştir.
   Şu mütevâli vekâyi-i müsbete biz âciz hizmetçilere vazife-i aslîmizde ayrıca nazar-ı dikkati celbettiğine muttali' olduktan sonra, bin hamd ü senâ ile huzur-u Üstada birer birer vücûd-u manevîmizle arz-ı endâm eder ve mübârek ellerini öperiz. Aynı gayeye yardıma koşan ve aynı destgâhın alâkadarları olan Küçük Husrev Feyzi, Nazîf, Emin, Tahsin, Tevfik, Hilmi gibi kardeşlerimize arzederiz.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Hasan, Osman, Tahiri, Abdullâh,>
§Hulûsi-i Sânî Sabri>
,* * *>
#45
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Bugünlerde, Tefsir'in ve Onuncu Söz'ün tevâfukâtına baktım. Kendi kendime dedim ki: "Bu ziyâde tafsilât isrâftır; ehemmiyetli mes'eleler çoktur, vakit zâyi' olmasın." Birden ihtar edildi ki: "O tevâfuk altında çok ehemmiyetli mes'eleler vardır. Hem mâdem tevâfukta bir inâyet-i hàssa ve bir iltifat-ı Rahmânî Risaletü'n-Nura karşı tezâhür etmiş; o iltifata karşı hüsn-ü şükrân ve memnuniyet ve müteşekkirâne sevinç ne kadar ifratkârâne de olsa, isrâf olamaz." Bu ihtar mücmelini iki cihetle izâh edeceğim.
  \Birincisi:>Herşeyde – ne kadar cüz'î olsa da – bir kasd ve irâdenin cilvesi bulunmasıdır. (Tesâdüf hakîki olarak bulunmamasıdır.) Evet, kesretin en dağınık ve en ziyâde tesâdüfe verilen, kelimâttaki hurûfâtın vaziyetleridir. Hususan kitabette mâdem hiç münâsebeti olmayan ve ihtiyar-ı beşer karışmayan hurûfâtın vaziyetlerinde bir tenâsüb, bir nizâm bulunuyor; elbette bir irâde-i gaybî tahtında vaziyetler veriliyor.\Hiçbir şey, dâire-i ilim ve kudretinden hariç olmadığı gibi, dâire-i irâde ve meşîetten dahi hariç değildir>ki, böyle cüz'î ve dağınık şeylerde dahi bir tenâsüb gözetiliyor ve tanzim ediliyor. Ve o tanzim içinde irâde-i âmme cilvesinden inâyet-i hàssa sûretinde Risaletü'n-Nura bir imtiyaz nev'inden hususî bir teveccüh görülmüş. Ben bu derin mes'eleyi tam görmek için "İşârâtü'l-İ'câz"ın tevâfukâtına dikkat ettim ve kat'î bir kanâat ile o sırrı bildim ve hissettim.
  \İkincisi:>Nasıl ki çok mübârek ve kudsî büyük bir zât, gayet fakir ve muhtaç bir adama ümîd edilmediği bir tarzda iltifatkârâne bir kapta bazı kağıtlara sarılı bir hediye ihsân etse, elbette o bîçâre adam, o pek büyük zâta karşı hediyesinin binler mislinden fazla teşekkür etmek ister. Ve bin o hediye kadar kıymetli bulunan o hediye ile gösterilen iltifata karşı ne kadar teşekkürde isrâf ve ifrat da etse, makbûldür. Ve o çok mübârek zâtın hediyesine sardığı kağıtları da teberrük deyip şeker gibi yese, hattâ o hediye içindeki cevizlerin kabuklarını da teberrük deyip ekmek gibi yese, başına koysa, isrâf olmadığı gibi,\Risaletü'n-Nur yüzünde, irâde-i âmmede inâyet-i hàssa iltifatı, tevâfuk zarfıyla ihsân edilmiş. Elbette tevâfuka dair tafsilât, tasvirât, fiilî teşekkürâtın bir nev'idir ve sevincin ve minnetdârlığın heyecanlı bir tereşşuhâtıdır.>Evet, böyle bir zâtın iltifatını gösteren maddî kırk para ihsânına karşı, kırk bin liraya değer iltifatına karşı ne kadar teşekkür eylese, isrâf değil.
§Said Nursî>
,* * *>
#46
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Sizin fevkalâde sadâkat ve ulüvv-ü himmetinizden tereşşuh eden bir hafta evvelki mektûbunuza karşı hüsn-ü zannınızı bir derece cerh eden benim cevabımın hikmeti şudur ki:
   Bu zamanda öyle fevkalâde hâkim cereyanlar var ki, herşeyi kendi hesabına aldığı için, farazâ hakîki beklenilen ve bir asır sonra gelecek o zât dahi bu zamanda gelse, harekâtını o cereyanlara kaptırmamak için siyaset âlemindeki vaziyetten ferâğat edecek ve hedefini değiştirecek, diye tahmin ediyorum.
   Hem\üç mes'ele>var:
   Biri\hayat,>biri\şerîat,>biri\îmândır.>
   Hakikat noktasında en mühimmi ve en a'zamı, îmân mes'elesidir. Fakat şimdi umumun nazarında ve hâl-i âlem ilcaâtında en mühim mes'ele, hayat ve şerîat göründüğünden, o zât şimdi olsa da, üç mes'eleyi birden umum rû-yi zeminde vaziyetlerini değiştirmek nev'-i beşerdeki cârî olan âdetullâha muvâfık gelmediğinden, herhalde en a'zam mes'eleyi esâs yapıp, öteki mes'eleleri esâs yapmayacak, tâ ki îmân hizmeti, safvetini umumun nazarında bozmasın ve avâmın çabuk iğfal olunabilen akıllarında o hizmet başka maksadlara âlet olmadığı tahakkuk etsin.
   Hem de, yirmi seneden beri tahribkâr eşedd-i zulüm altında o derece ahlâk bozulmuş, o derece metânet ve sadâkat kaybolmuş ki; 'on'dan, belki yirmiden birisine i'timâd edilmez. Bu acîb hâlâta karşı çok fevkalâde sebat ve metânet ve hamiyet-i İslâmiye lâzımdır. Yoksa akîm kalır, zarar verir.
   Demek en hàlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakıyetli hizmet, Risaletü'n-Nur şâkirdlerinin çalıştıkları dâire içindeki kudsî hizmettir.
   Her ne ise, şimdilik bu mes'eleye bu kadar yeter.
§Said Nursî>
,* * *>
€HUSREV'İN MEKTÛBUNDAN BİR FIKRADIR>
   Evet Üstadım, gözümüzle görüyoruz ki: Ehl-i tarîkat, bid'alara dayanamamışlar; hem girmişler, içinden çıkamıyorlar, hem sâlikleri 'on'dan bir-ikiye inmiş. Hem onlar da itiraf ediyorlar ki: Zevklerinden, cezbedici güzelliklerinden ellerinde çok şeyleri kalmamış. Cenâb-ı Hakk'ın sırf bir ihsânı olarak Risaletü'n-Nurun parlak, nurânî nâsiyesini müşâhede ediyoruz ki, in'ikâs eden lemeât-ı nuriyesi, bütün ihtiyacımıza kâfî ve vâfî geliyor, herkesi hayrette bırakıyor. Hem, ehl-i bid'ayı serfürû ettiriyor. Öylelerin lisânlarından, nedâmet ve teessüfü ifâde eden "Bilmemişiz!" kelimeleri dökülüyor.
#47
   Muhîtimizde, Risaletü'n-Nura karşı câzibedâr ve çok àlî hakikatlerinden başka ehl-i bid'a lisânları susmuş; güyâ karanlıklı girdablara sokulmuşlar, konuşuyorlar. Konuşsalar da te'sirleri kalmamıştır. Câzibedâr ve i'câzkâr lisânıyla ancak Risaletü'n-Nur konuşuyor. Bid'a ve dalâlet zulmetlerine karşı ancak onun talebeleri kuvvet-i îmânla çelikten bir kale gibi duruyorlar. Hem öyle fevkalâde fütûhât yapıyor ve öyle hàrikulâde bir sûrette emir ve nehy-i Kur'ânî'yi temessük ettiriyor ki, pek çok müşâhedâtımızdan yalnız birisini bin kalemli kardeşimiz söylüyorlar ki... Sükût.
§Husrev>
,* * *>
€KÂTİB OSMAN'IN, RÜYASINA AİT BİR FIKRASIDIR>
   Şâbân-ı Şerîfin onbeşinci cumartesi Leyle-i Berât gecesi rüyamda; büyük, berrak, küçük bir deniz olan bir göl sâhilinde İngiliz veyâhut Almanla biz, yani Türk hükûmeti harbediyormuş. Harb esnâsında semâdan bir karaltı zuhûr etmeğe başladı. "Acaba bu semâdan inen nedir?" diye hepimizin nazar-ı dikkatini celbetti. Yakınlaştıkça bir insan ve sonra üzeri ihramlı yüzü bir parça esmer, başı beyaz ve büyük tülbend ile sarılı bir kadın şeklini alarak, gölün ortasında, hemen ineceği zaman derhâl oraya bir mermerden minber yapılarak minberin üzerine indi. Sonra, zât-ı àlînizden gelen umum mektûbları okumaya başladı. Her iki tarafta sükûnet hâsıl oldu. Okuduğu mektûbları herkes can kulağıyla dinledi. Sonra nihâyetinde "Evet, Hazret-i Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın ahkâm-ı şer'iyesince amel ederseniz yakayı kurtarırsınız. Eğer Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın ahkâm-ı şer'iyesine riâyet etmezseniz hepiniz mahv u perîşan olacaksınız" diye söyledi. Sonra evime geldim. Bizim Re'fet Bey'le Rüşdü Efendi bizim eve geldiler, bendenize dediler: "Bu sırrı sen mi ifşa ettin? Bu mektûblar minber üzerinde okundu?" Bendeniz de cevaben: "Hayır kardeşlerim, bu sırrı siz anlamadınız mı? Bu gelen zât, semâdan geliyor, bu mektûbları oradan getiriyor. Ben kim oluyorum ki o havadisi oraya çıkarayım?" diye onlara söyledim. Sonra bunlara bir hediye ikram edeyim diye baktım, evimizin deliğinde dört top helva gördüm. Birisini birine, diğerini öbürüne ve iki tanesini de kendim yedim. Ağzım tatlı olarak uyandım.
   İnşâallâh Leyle-i Berât hürmetine ve duânız bereketiyle hakkımızda mübârektir, lütfen tâbirini beklemekteyiz.
÷Talebeniz>
§Kâtib Osman>
,* * *>
#48
€KARADAĞ'IN BİR MEYVESİ>
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Bu defa mektûb yerinde bu meyveyi gönderiyoruz. Bir âyetin mânâ-yı işârîsinin külliyetinden bir ferdi, hürriyetten bu âna kadardır. Teşrîn-i sânî otuzuncu gün, bin üçyüz ellisekizde, Karadağ başına yalnız çıkıyordum. "İnsanların, hususan Müslümanların bu teselsül eden helâketleri ve hasâretleri ne vakitten başladı, ne vakte kadar devam eder" hâtıra geldi. Birden, her müşkülümü halleden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 yi karşıma çıkardı.  "Bak" dedi, baktım; her asra hitâb ettiği gibi, bu asrımıza da daha ziyâde bakan
~﴿ وَالْعَصْرِ *  اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|@
   âyetindeki
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|3227@
 makam-ı cifrîsi bin üçyüz yirmidört edip hürriyet inkılâbıyla başlayan tebeddül-ü saltanat ve Balkan ve İtalya harbleri ve Birinci Harb-i Umumî mağlûbiyetleri ve muâhedeleri ve Şeâir-i İslâmiyenin sarsılmaları ve bu memleketin zelzeleleri ve yangınları ve İkinci Harb-i Umumî'nin zemin yüzünde fırtınaları gibi semâvî ve arzî musîbetlerle hasâret-i insaniye ile
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفِى خُسْرٍ ﴾|3227@
   âyetinin bu asra dahi bir hakikati, maddeten aynı tarihiyle gösterip bir lem'a-i i'câzını gösteriyor.
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾|@
 ise, makam-ı cifrîsi, âhirdeki (
~ت|456@
   ), (
~ه|2061@
   ) sayılır, şedde sayılır ise makam-ı cifrîsi bin üçyüz ellisekiz ve dokuz olan bu senenin ve gelecek senenin aynı tarihini göstermekle o hasâretlerden, bâhusus manevî hasâretlerden kurtulmanın çare-i yegânesi îmân ve a'mâl-i sâliha olduğu gibi ve mefhûm-u muhâlifiyle o hasâretin de sebeb-i yegânesi küfür ve küfran, şükürsüzlük, yani îmânsızlık, fısk ve sefâhet olduğunu gösterdi. Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 in azamet ve kudsiyetini ve kısalığıyla beraber gayet geniş ve uzun hakàikın hazinesi olduğunu tasdik ederek Cenâb-ı Hakk'a şükrettik.
   Evet, Âlem-i İslâm bu asrın hasâreti olan bu dehşetli İkinci Harb-i Umumî'den kurtulmasının sebebi Kur'ândan gelen îmân ve a'mâl-i sâliha olduğu gibi, fakirlere gelen acı açlık ve kahtın sebebi orucun tatlı açlığını çekmedikleri ve zenginlere gelen hasârât ve zâyiâtın sebebi de, zekât yerinde ihtikâr etmeleridir. Ve Anadolunun bir meydân-ı harb olmamasının sebebi
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا ﴾|3230@
 kelime-i kudsiyesinin hakikatini fevkalâde bir sûrette yüz bin insanların kalblerine tahkîkî bir tarzda ders veren Risaletü'n-Nur olduğunu, pek çok emârelerle ve şâkirdlerinden binler ehl-i hakikat
#49
 ve dikkatin kanâatleri isbât eder. Ezcümle emârelerden biri, Risale-i Nura sıkıntı veren veyâhut hizmetinden çekilen pek çok adamların tokat yemeleri gibi, bu sene bu memleketin etrafında umumî bir tarzda Risale-i Nurun intişarına sıkıntı verip şimdiki bir nev'i tevakkuf devresi vermek hatâsıyla şimdiki umumî sıkıntının bir sebebi olduğunu göstermesidir.
,* * *>
€Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
   ın>
€"DAĞ MEYVESİ" NÂMINDA NÜKTESİNE BİR HÂŞİYEDİR>
~اَلصَّالِحَاتِ|2674@
 daki
~ت|456@
   âhirdeki "tâ"lar, ekseriyetçe vakfa rastgelmesiyle cifirce
~ه|2061@
 sayılabilir. Bu noktada
~اِلَّا|3232@
 beraberdir. Bu, zamanımızı gösterir (1358) ve telaffuzca
~ه|2061@
 okunmadığından
~ت|456@
 kalabilir. Bu noktadan şeddeler sayılmazsa ve
~اِلَّا|3232@
 beraber değil, ikiyüz küsûr sene zamana kadar îmân ve amel-i sâlih ile beraber bir tâife-i azîme, hasârât-ı azîmeye karşı mücâhedeye devam edeceğine işâret edip Fâtihanın âhirinde
~﴿ صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|1438@
 gösterdiği zamana..
   Hem
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى، ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ، حَتَّى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهِ|3115@
  \Birinci cümle,>bin beşyüz makamıyla âhir zamanda bir tâife-i mücâhedenin son zamanlarına..
  \Ve ikinci cümle,>bin beşyüz altı makamıyla gâlibâne mücâhedenin tarihine..
  \Ve üçüncü cümle,>bin beşyüz kırkbeş makamıyla pek az bir farkla hem Fâtihanın, hem
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
   Sûresinin ikinci cümlesinin gaybî işâretlerine işâret edip tevâfuk eder.
   Demek bu hadîs-i şerîfin üç cümlesinden herbirisi bin beşyüz tarihine ve mücâhedenin ne kadar devam edeceğine dair işâretlerine aynen bu
~﴿ اَلَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾|3233@
 bin beşyüz altmışbir makamıyla, hem
~﴿ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾|3234@
 bin beşyüz altmış makamıyla iştirâk edip o tâife-i azîmenin mücâhedâtları ne kadar devam edeceğini mânâ-yı işârî ve cifriyle gösterirler ve Fâtiha ve hadîsin irâe ettikleri tarihe, makam-ı ebcedleriyle takarrüb edip farklı bir derece tevâfuk ederler ve mânâlarıyla da tam tetâbuk ederek parlak bir lem'a-i i'câz-ı gaybiyeyi gösteriyorlar.
,* * *>
#50
€BİRDENBİRE KALBE GELEN BİR NÜKTE-İ İ'CÂZİYEDİR>
   Kur'âna ait en cüz'î, en küçük bir nükte de kıymeti büyük olduğundan, İşârât-ı Kur'âniyenin bu zamanımıza tevâfuk eden küçük bir şuâı, bugün Sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 nükte-i i'câziyesi münâsebetiyle Sûre-i Fîl'den, mânâ-yı işârî tabakasından tevâfuk düsturuna istinâden bir nüktesini beyân etmem ihtar edildi. Şöyle ki:
   Sûre-i
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ ﴾|1131@
 meşhûr ve tarihî bir hâdise-i cüz'iyeyi beyân ile gelen ve her asırda efrâdı bulunan o gibi ve ona benzeyen hâdiseleri ihtar ve tabakàt-ı işâriyeden herbir tabakaya göre bir mânâyı ifâde etmek umum asırlarda umum nev'-i beşerle konuşan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın belâğatının muktezâsı olmasından, bu kudsî sûre bu asrımıza da bakıyor, ders veriyor, fenâları tokatlıyor. Mânâ-yı işârî tabakasında bu asrın en büyük hâdisesini haber vermekle beraber dünyayı her cihetle dine tercih etmek ve dalâlette gitmenin cezası olarak cifir ve hesab-ı ebced ile üç cümlesi aynı hâdisenin zamanına tetâbuk edip işâret ediyor.
  \Birinci Cümlesi:>Kâbe-i Muazzama'ya hücum eden Ebrehe askerlerinin başlarına ebâbil tayyareleriyle semâvî bombalar yağdırmasını ifâde eden
~﴿ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ ﴾|3239@
 cümle-i kudsiyesi, bin üçyüz ellidokuz edip, dünyayı dine tercih eden ve nev'-i beşeri yoldan çıkaran medeniyetçilerin başlarına semâvî bombalar ve taşlar yağdırmasına tevâfukla işâret ediyor.
  \İkinci Cümlesi:>
~﴿ اَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِى تَضْلِيلٍ ﴾|3240@
 kelime-i kudsiyesi, eski zaman hâdisesindeki Kâbe'nin nurunu söndürmek için hileler ile hücum edenlerin kendileri yokluk, zulümât, dalâlette aksü'l-amel ile aleyhlerine dönmesiyle tokat yedikleri gibi, bu asrın aynen hileler ile, desîseler ile edyân-ı semâviye kâbesini, kıblegâhını, dalâlet hesabına tahribe çalışan cebbâr, mağrûr ehl-i dalâletin tadlîl ve idlâllerine semâvî bombalar tokadıyla cezalanmasına, aynı tarihi
~﴿ فِى تَضْلِيلٍ ﴾|3241@
 kelime-i kudsiyesi bin üçyüz altmış makam-ı cifrîsiyle tevâfuk edip işâret ediyor.
  \Üçüncüsü:>
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ ﴾|3242@
 cümle-i kudsiyesi Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a hitâben: "Senin mübârek vatanın ve kıblegâhın olan Mekke-i Mükerreme'yi ve Kâbe-i Muazzama'yı hàrikulâde bir sûrette düşmanlardan kurtarmasını ve o düşmanları nasıl bir tokat yediklerini görmüyor musun?" diye mânâ-yı sarîhiyle ifâde ettiği gibi, bu asra dahi hitâb eden o cümle-i kudsiye, mânâ-yı işârîsiyle der ki:
#51
   "Senin dinin ve İslâmiyetin ve Kur'ânın ve ehl-i hak ve hakikatin cebbâr düşmanları olan dünya-perest ve dünyanın menfaati için mukaddesâtı çiğneyen o ashâb-ı dünyaya senin Rabbin nasıl tokatlarla cezalarını verdiğini görmüyor musun? Gör, bak!" diye mânâ-yı işârîsiyle, bu cümle aynen makam-ı cifrîsiyle tam bin üçyüz ellidokuz tarihiyle aynen âfât-ı semâviye nev'inde semâvî tokatlarla İslâmiyete ihanet cezası olarak diye mânâ-yı işârî ifâde ediyor. Yalnız "Ashâbu'l-Fîl" yerinde "Ashâbu'd-Dünya" gelir. "Fîl" kalkar "Dünya" gelir (Hâşiye-1).
  \Tahlil:>
~﴿ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ ﴿ :|3239@
 iki
~ت|456@
 sekizyüz; iki
~ر|457@
 dörtyüz; iki
~م|2222@
, bir
~ب ,|455@
 bir
~ح ,|3017@
 bir
~ى|2095@
 yüz;\tenvin>– vakf olmadığından\nundur> – elli;  bir
~ه|2061@
 bir
~ج ,|2162@
 bir
~ا|4256@
 dokuz; mecmûu bin üçyüz ellidokuz.
~﴿ ض : ﴿ فِى تَضْلِيلٍ|@
 sekizyüz,
~ت|456@
 dörtyüz,
~ف|453@
 seksen, iki
~ى|2095@
 yirmi, iki
~ل|2075@
 altmış , tenvin – vakfa rastgelmiş – sayılmaz; yekûnu bin üçyüz altmış.
~﴿ اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ ﴿ :|3242@
 iki
~ر ,|457@
 bir
~ت|456@
 sekizyüz; iki
~ف ,|453@
 iki
~ك|454@
 ikiyüz; iki
~ل ,|2075@
 bir
~م|2222@
 yüz; bir
~ع ,|447@
 bir
~ص|3020@
 yüz altmış; dört
~ب ,|455@
   üç
~ا ,|4256@
 bir
~ى ,|2095@
 bir
~ح|3017@
 yirmidokuz;
~﴿ اَلْفِيلِ ﴾|3244@
 yerine gelen
~اَلدُّنْيَا|3245@
 daki iki
~د ,|2163@
 bir
~ا|4256@
 dokuz; bir
~ن|1962@
 elli; bir
~ى ,|2095@
 bir
~ا ,|4256@
 bu yekûn bin üçyüz ellidokuz; okunmayan elif sayılmazsa, bin üçyüz ellisekiz eder. Hem arabî, hem rûmî tarihiyle bu semâvî tokatların, ayrı ayrı çeşitlerinin zamanlarına tevâfukla parmak basıyor (Hâşiye-2).
,* * *>
#52
€KÜÇÜK HUSREV FEYZİ'NİN BİR İSTİHRÂCIDIR>
,Otuzüçüncü âyetten Hâfız Ali'nin istihrâcının bir zeyli ve lâhikasıdır>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Sûre-i Zümer'de:
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3189@
   âyet-i azîmenin mânâ-yı sarîhinden başka bir mânâ-yı işârî tabakasının külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur ve tercümânı olduğuna kuvvetli bir delil buldum.
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ ﴾|3190@
 cümlesi, hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyâzî ile, bin üçyüz yirmidokuz veya sekiz eder. Demek
~مَنْ|413@
 külliyetinde ve
~﴿ فَهُوَ ﴾|3191@
 işâretinde dâhil ve medâr-ı nazar bir ferdi, inşirah-ı sadır nuruyla başka bir hâlete girip eski sıkıntıdan kurtulup nurânî bir mesleğe giren bir şahıs, eski ve yeni Harb-i Umumî'nin gelmeye hazırlanmaları olan o dehşetli tarihe ve o ferdin vaziyetine remzen bakar.
~﴿ فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3193@
 deki
~﴿ نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3194@
 kelimesi, Risale-i Nur ismine ve mânâsına hem cifri, hem sûreti, hem mânâsı tevâfuk ettiği gibi,
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ ﴾|3190@
 cümlesinin de makam-ı cifrîsi gösterdiği tarihte Risale-i Nur tercümânı olan Üstadımın (Hâşiye) tahkîkatımla aynen vaziyetine tevâfuk ediyor. Çünkü, o zamanda Harb-i Umumî'nin mebde'lerinde Üstadım, eski âdetini ve sâir ulûm-u felsefeyi ve ulûm-u âliye
~آلِيَه|3347@
 ve àliye'yi
~عَالِيَه|3348@
 bırakıp tam bir inşirah-ı sadırla Risale-i Nurun fâtihası ve birinci mertebesi olan "İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri"ne başlıyor. Bütün himmetini, efkârını, Kur'âna sarfetmeğe başladığına tevâfuku kavî bir emâredir ki bu asırda o küllî mânâ-yı işârîde medâr-ı nazar bir ferdi, Risale-i Nurun tercümânı ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsini temsîl eden mümessilidir.
   Evet, mâdem Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, her asırda her ferde hitâb eder ve bir ilm-i muhît ve bir irâde-i şâmile ile herşeye bakabilir;
#53
   Ve mâdem ulemâ-i İslâm'ın ittifakıyla âyetlerin mânâ-yı sarîhinden başka işârî ve remzî ve zımnî müteaddid tabakalarda mânâları vardır;
   Ve mâdem
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا ﴾|3195@
 gibi hitâblarda her asır gibi bu asırdaki ehl-i îmân, Asr-ı Saâdet'teki mü'minler gibi dâhildir;
   Ve mâdem İslâmiyet noktasında bu asır gayet ehemmiyetli ve dehşetlidir ve Kur'ân ve hadîs, ihbar-ı gaybî ile ehl-i îmânı onun fitnesinden sakınmak için şiddetli haber vermiş;
   Ve mâdem hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyâzî, eskiden beri sağlam bir düsturdur ve kuvvetli bir emâre olabilir; ve mâdem Risale-i Nur ve tercümânı ve şâkirdleri, îmân ve Kur'ân hizmetinde parlak ve te'sirli vazifeleri gayet ehemmiyet kesbetmiştir.
   Ve mâdem bu büyük âyet, hesab-ı cifirle bu asırda ve iki harb-i umumiye bakar, eski harbin patlamasına ve Risale-i Nurun zuhûruna tevâfuk ettiğini, ma'nen de gösterir.
   Elbette mezkûr hakikatlere ve kuvvetli karînelere binâen, bilâ-tereddüd hükmederiz ki: Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi ve tercümânı, bu âyet-i azîmenin mânâ-yı işârî tabakasının külliyetinde dâhil ve medâr-ı nazar bir ferdidir ve bu âyet ona işâret eder ve mânâ-yı remziyle ondan haber verir ve ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyeyi gösterir, denilebilir.
  \Tahlil:>Bir
~ش ,|3019@
 iki
~ر|457@
 yediyüz;
~ل , ن , م , ف ,|@
 ikiyüz;
~ا , ه , د , ص|@
 yüz;
~م , س|@
 yüz; ism-i Celâl
~﴿ اللّٰهُ ﴾|2419@
 altmışyedi; iki
~ل|2075@
 altmış;
~﴿ فَهُوَ ﴾|3191@
 doksanbir;
~﴿ لِلْاِسْلَامِ ﴾|3199@
 deki iki veya üç
~ا ,|4256@
 iki veya üç
~ح|3017@
 sekiz;
~﴿ نُورٍ مِنْ رَبِّهِ ﴾|3194@
   "Risale-i Nur" her ikisinde Nur var. Risalede
~رَبِّهِ ﴾  , ر ﴾|@
 deki "râ"ya mukâbildir.
   Eğer
~﴿ نُورٍ ﴾|3200@
 deki tenvin sayılsa,
~اَلنُّورِ|2140@
 deki dahi şeddeli nun sayılır, yine ittihâd ederler
~﴿ نُورٍ ﴾|3200@
 dan başka
~﴿ مِنْ رَبِّهِ ﴾|@
 doksanyedi ederek Risale-i Nurda kalan
~ه , ل , س ,|3205@
 iki
~ا ,|4256@
 dahi doksanyedi ederek tam tevâfuk eder. Türkçe telaffuzda Risalei'n-Nur hemze ile okunması zarar vermez.
   Sûre-i Mâide'nin onbeşinci âyeti,
~﴿ قَدْ جَٓاءَكُمْ مِنَ اللّٰهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ يَهْدِى بِهِ اللّٰهُ ﴾|3206@
   Sûre-i Nisâ'nın âhirinde:
~﴿ يَا اَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَٓاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَاَنْزَلْنَٓا اِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا ﴾|2125@
   âyeti gibi Risale-i Nura mânâ ve cifir cihetiyle mânâ-yı işârî efrâdından olduğuna kuvvetli bir karîne buldum. İkinci âyet olan Sûre-i Nisâ'nın
#54
 âyeti, Birinci Şuâ olan "İşârât-ı Kur'âniye"de Üstadım işâretini beyân etmiş. Birinci âyet olan Sûre-i Mâide'nin onbeşinci âyeti hem bunun işâretini te'yid ediyor, hem de
~﴿ اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ ﴾|3207@
   âyetinin işâretini tasdik ediyor.
   Evet, bu asırda mânâ-yı işârî tabakasından tam şu âyetin kudsî mefhûmuna bir ferd Risale-i Nur olduğuna kim insaf ile baksa, tasdik edecek; Risale-i Nur bir ferdi olduğuna manevî münâsebet kavîdir.
   Mâdem bu âyetin makam-ı cifrîsi bin üçyüz altmışaltıdır, eğer meddeler, okunmayan hemzeler sayılmazsa altmışikidir..
   Ve mâdem Risale-i Nur, Kur'ân-ı Mübîn nurunu ve hidayetini neşreden bir kitab-ı mübîn'dir.
   Ve mâdem zâhiren ondan daha ileri o vazifeyi ağır şerâit altında yapanları görmüyoruz.
   Ve mâdem âyetler sâir kelâmlar gibi cüz'î bir mânâya münhasır olamaz.
   Ve mâdem delâlet-i zımnî ve işârî ile kaideten mefhûm-u kelâmda dâhil oluyor.
   Ve mâdem Necmeddin-i Kübrâ ve Muhyiddin-i Arabî gibi çok ehl-i velâyet, mânâ-yı zâhirîden başka, bâtınî ve işârî mânâlar ile ekser âyâtı tefsir etmişler, hattâ tefsirlerinde Mûsa (A.S.) ve Fir'avundan murad, kalb ve nefistir dedikleri hâlde, ümmet onlara ilişmemiş, büyük ulemâdan çokları onları tasdik etmişler..
   Elbette âyetin delâlet-i zımnî ile Risale-i Nura kuvvetli karînelerle işâreti kat'îdir, şübhe edilmemek gerektir.
  \Tahlil:>
~﴿ قَدْ جَاءَكُمْ ﴾|2127@
 yüz altmışdokuz,
~﴿ مِنَ اللّٰهِ ﴾|3208@
 yüz elliyedi,
~﴿ نُورٌ ﴾|3200@
 tenvin ile beraber üçyüz altı
~﴿ وَكِتَابٌ مُبِينٌ ﴾|@
 altıyüz otuzbir,
~﴿ يَهْدِى بِهِ اللّٰهُ ﴾|3211@
 yüz üç; yekûnu bin üçyüz altmışaltı.
   Eğer meddeler, okunmayan hemzeler sayılmazsa, bu seneki muharrem tarihine, yani bin üçyüz altmışikiye tamam tevâfuk eder.
   Eğer
~﴿ مُبِينٌ ﴾|3212@
 deki tenvinde vakfedilse bin üçyüz onaltıdır ki, hem Risale-i Nurun mukaddemâtına, hem tenvin ile tekemmülüne ve Birinci Şuâ'da beyân edildiği gibi çok âyâtın ehemmiyetle gösterdikleri aynı meşhûr tarihe tevâfuk eder.
,* * *>
#55
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Ben, senin ictihâdında hatâ var diyenlere ve isbât edenlere teşekkür edip rûh u canla minnetdârım. Fakat, şimdiye kadar o ictihâdımı tamamıyla kanâatle tam tasdik edenler, binler ehl-i îmân ve onlardan çokları ehl-i ilim tasdik ettikleri ve ben de dehşetli bir zamanda kudsî bir tesellîye muhtaç olduğum bir hengâmda sırf ehl-i îmânın îmânını Risale-i Nur ile muhâfaza niyet-i hàlisasıyla ve Necmeddin-i Kübrâ, Muhyiddin-i Arabî gibi binler ehl-i işârât gibi cifrî ve riyâzî hesabıyla beyân edilen bir müjde-i işâriye-i Kur'âniyeyi kendine gelen bir kanâat-ı tâmme ile, hem mahrem tutulmak şartıyla beyân ettiğim ve o ictihâdımda en muannid dinsizlere de isbât etmeğe hazırım, dediğim hâlde beni gıybet etmek, dünyada buna hangi mezheble fetvâ verilebilir, hangi fetvâyı buluyorlar?! Ben herşeyden vazgeçerim, fakat adâlet-i İlâhiyenin huzurunda bu dehşetli gıybete karşı hakkımı helâl etmem! Titresin!.. Bütün sâdâtın ceddi olan Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın Sünnet-i Seniye'sini muhâfaza için hayatını ve herşeyini fedâ eden bir mazlumun şekvâsı, elbette cevabsız kalmayacak!
   İllâ bir şart ile helâl edebilirim ki: Bu Ramazan-ı Şerîfte bana ve hàlis kardeşlerime verdiği endişe ve telâşı, hak-perestlik damarıyla büyüklere lâyık ulüvv-ü cenâbla enâniyet-i taassubkârânesini hakikate ve insafa fedâ edip tamire çalışmasıdır; müşfik ve munsıf bir hoca tavrıyla, kusurumuz varsa bize lütûfkârâne ihtar ve îkazdır. Cenâb-ı Hak, Settârü'l-Uyûbdur, hasenât seyyiâta mukâbil gelse, affeder. Îmân hizmetinde yüzbinler insanın îmânını tahkîkî yapmak hasenesine karşı benim gibi bir bîçârenin hüsn-ü niyetle kuvvetli emârelerle inâyet-i İlâhiye'den tasavvur ettiği bir müjde-i Kur'âniyenin tefehhümünde bir yanlış, belki yüz yanlış varsa da o hasenâta karşı gelemez, setr-i uyûb perdesini yırtamaz!.. Her ne ise.
   Bu mes'ele yalnız şahsıma taalluk etseydi, ben cidden nefs-i emmâremi tam kırmak için ona minnetdâr olurdum. Mesleğimiz, bu zamanda hakka hizmet, bütün bütün terk-i enâniyetle olabileceğini kat'î kanâatimiz olduğu gibi, yirmi senedir nefs-i emmârem ister istemez o mesleğe itâate mecbur olmuş. Risale-i Nur ve mukaddemâtları, buna bir hüccet-i kàtıadır. Fakat garaz ve inâd ve bir nev'i taassub-u meslekiyeyi ihsâs eden ve esrâr-ı mestûreyi işâa sûretinde gelen i'tirâz ve ayıplara karşı Eski Said (R.A.) lisânıyla derim: İşte meydân! En müteassıb ulemâdan ve en büyük velîden tut, tâ en dinsiz feylesoflara ve müdakkik hükemâlara, Risale-i Nurdaki da'vâları isbât etmeğe hazırım ve hem de isbât etmişim ki,
#56
 benim mahvıma ve i'dâmıma mütemâdiyen çalışan zındık feylesoflar ve mülhidler, o da'vâları cerhedemiyorlar ve edememişler!
   Hem bütün hayatımda delilsiz da'vâları, zikretmediğim, sizin gibi eski ve yeni arkadaşlarım biliyorlar. Bâhusus, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'dan aldığım bir kuvvetle Avrupa feylesoflarına Risale-i Nur meydân okur. Risale-i Nur bu zamanda medâr-ı nazar bir hâdise-i Kur'âniye olduğundan, bir-iki işâret değil, belki benimle beraber Risale-i Nur şâkirdleri tarafından istihrâc edilen beş risalede yazılan işâretler, bir cihette bine yaklaşıyor. Bin incecik saçlar dahi toplansa kuvvetli bir ip olduğu gibi, sarâhate yakın bir delâlet oluyor. Vahdet-i mes'ele cihetiyle o işâretler birbirine kuvvet verir. Bazı işârâtı zaîf görmekle onu inkâr etmek, insafa, hak-perestliğe muvâfık olamaz. İnkâr eden mâzûr olamaz. Hususan lüzumsuz ve zararlı ve müfritâne bir gıybet olsa, bu zamanda ehl-i ilim ortasında ehl-i hakikati ağlattıracak bir hâdise-i elîmedir.
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Kardeşlerim!>
   Kur'ânın bir tek âyetinin bir tek işâreti, ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyeyi tevâfuk sûretiyle gösterdiğini manevî bir ihtarla gördüm.
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
   Şu âyet-i kerîmenin makam-ı cifrîsi, şedde ve tenvin sayılmazsa bin üçyüz ellibirdir.
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 aslı
~مَيِّتًا|468@
 olmasından, bin üçyüz altmışbir ederek bu tarihte umûr-u azîmeden bir dehşetli gıybeti, şu âyetin mânâ-yı işârî külliyetinde dâhil ediyor. Ve umûr-u azîmeden böyle acîb bir gıybet, aynı tarihte, aynı senede vukû'a geldi. Şöyle ki:
   Onsekiz sene, (şimdi yirmiden geçti) müddetinde Sünnet-i Seniye'yi muhâfaza için başına şapka koymadığından ve onsekiz senedir haps-i münferid hükmünde ihtilâttan men' ve yalnız bir odada hayatını geçirmeğe mecbur edilen ve hususî ibâdetgâhında Ezân-ı Muhammedî (A.S.M.) okuyup\"Allâhuekber">dediğinden ve\"Lâ ilâhe illallâh">hakikatini güneş gibi gösterdiğinden yüz arkadaşıyla taht-ı tevkîfe alınan bir adam, yüzer emâre ve karînelere istinâden inâyet-i İlâhiye'den geldiğinden kat'î bir kanâati ile İşârât-ı Kur'âniyeden bir müjdeyi hem kendine, hem musîbet-zede arkadaşlarına tesellî niyetiyle beyân ettiği için gıybet ve fenâ tâbiratla teşhîr etmek ve onun dersleriyle îmânlarını kurtaran masûm şâkirdlerini ondan tenfîr edip şübheler vermek, güyâ ortalıkta medâr-ı inkâr bir şey yok ve
#57
 hiçbir münkerâtı ve cinayeti görmüyor gibi yalnız o bîçârenin mevhûm bir hatâsını sekiz senede seksen müdakkiklerin nazarında saklanan ve sathî ve inâdî nazarına göre bir ictihâdî yanlışını görüyor zannıyla zemmetmek, elbette bu asırda, bu memlekette, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın kasden işâretine medâr olabilir azîm bir hâdisedir. Bence Kur'ânın nasıl ki her sûre ve bazen bir âyet ve bazen bir kelime bir mu'cize olur; öyle de: Bu âyetin tek bir işâreti, ihbar-ı gayb nev'inden bir lem'a-i i'câziyedir. Bu âyetin bu işâreti, bu asırda Risale-i Nur şâkirdlerinin hakkındaki gıybete baktığına üç emâre var:
  \Birincisi:>Birinci Şuâ olan "İşârât-ı Kur'âniye Risalesi"nde, Risale-i Nura ve tercümânına işâret eden beşinci âyet olan:
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى بِه۪ فِى النَّاسِ ﴾|1932@
 gayet kuvvetli karînelerle
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 kelime-i kudsiyesi, cifir ve ebced hesabıyla ve üç cihet-i mânâsıyla Said en-Nursî'ye tevâfuk etmesidir.
  \İkinci Emâre:>
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ ﴾|3215@
 ilâ âhir âyetinin makam-ı cifrîsi ve riyâzîsi bin üçyüz altmışbir etmesidir. Aynı tarihte o acîb hâdise oldu.
  \Üçüncü Emâre:>O muhterem ihtiyar zâtı unutmak, belki şahsıma karşı tezyifatını ihtiyarlığına ve çok cihetlerle mâbeynimizdeki uhuvvete hürmeten helâl etmeğe karar verdiğim ve biz hizmetkâr olduğumuz Kur'âna havâle edip bıraktığım hengâmda, birden ihtiyarım haricinde beş vecihle zemmi zemmeden mu'cizâne gıybetten altı cihetle zecreden
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
   âyeti, karşımda kendini gösterip temessül eyledi. Ma'nen bana "bak" dedi. Ben de baktım, birden tesbihât içinde gördüm ki; bin üçyüz ellibirden, tâ bin üçyüz altmışbir tarihini gösterdi. Hâlimize baktım.. Perde altında ellibirden tâ altmışbire kadar, Risale-i Nur medet beklediği İstanbul âfâkında bir nev'i taarruz bulunmuş ve altmış birde birden patlamasıdır.
  \Tahlil:>
~ت|456@
 dörtyüz,
~خ|2161@
 altıyüz = bin; iki
~ى|2095@
, iki
~م|2222@
 yüz; iki
~ك|454@
 iki
~ل|2075@
 yüz; üçüncü
~م , ن , ى|@
 yüz;
~د , ب ,|@
   üç
~ح|3017@
 otuz; dördüncü
~ى|2095@
 on, beş
~ا|4256@
 bir
~ه|2061@
 ile beraber on; âhirdeki tenvin vakfen elif olduğu için, yekûnu bin üçyüz ellibir. (Hâşiye)
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 aslı yâ-yı müşeddede olduğundan, bin üçyüz altmışbir eder.
§Said Nursî>
,* * *>
#58
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
   Bu âciz kardeşiniz, hem o i'tirâz eden o eski dost zâta, hem ehl-i dikkate ve sizlere beyân ediyorum ki: Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın feyziyle yeni Said (R.A.) hakàik-ı îmâniyeye dair o derece mantıkça ve hakikatçe bürhânlar zikrediyor ki; değil Müslüman ulemâsı, belki en muannid Avrupa feylesoflarını da teslîme mecbur ediyor ve etmektedir. Amma Risale-i Nurun kıymet ve ehemmiyetine işârî ve remzî bir tarzda Hazret-i Ali (R.A.) ve Gavs-ı A'zam'ın (R.A.) ihbarâtı nev'inden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân dahi bu zamanda bir mu'cize-i maneviyesi olan Risale-i Nura nazar-ı dikkati celbetmesine mânâ-yı işârî tabakasından rumûz ve îmâları, i'câzının şe'nindendir ve o lisân-ı gaybın belâğat-ı mu'cizekârânesinin muktezâsıdır.
   Evet, Eskişehir Hapishânesinde dehşetli bir zamanda ve kudsî bir tesellîye pek çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla: "Risale-i Nurun makbûliyetine eski evliyâlardan şâhid getiriyorsun, hâlbuki
~﴿ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍٍ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍٍ ﴾|320@
 sırrıyla en ziyâde bu mes'elede söz sâhibi Kur'ândır. Acaba Risale-i Nuru, Kur'ân kabûl eder mi? Ona ne nazarla bakıyor?" denildi. O acîb suâl karşısında bulundum. Ben de, Kur'ândan istimdâd eyledim. Birden otuzüç âyetin mânâ-yı sarîhinin teferruâtı nev'indeki tabakàttan "mânâ-yı işârî" tabakasından ve o mânâ-yı işârî külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur olduğunu ve duhûlüne ve medâr-ı imtiyazına birer kuvvetli karîne bulunmasını bir saat zarfında hissettim ve bir kısmı bir derece izâhlı ve bir kısmını mücmelen gördüm. Kanâatime hiçbir şek ve şübhe ve vehim ve vesvese kalmadı; ve ben de, ehl-i îmânın îmânını Risale-i Nur ile takviye etmek niyetiyle o kat'î kanâatimi yazdım ve hàs kardeşlerime mahrem tutulmak şartıyla verdim.
   Ve o risalede biz demiyoruz ki: "Âyetin mânâ-yı sarîhi budur." Tâ hocalar "fîhi nazarun" desin. Hem dememişiz ki: "Mânâ-yı işârînin külliyeti budur", belki diyoruz ki: Mânâ-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var. Bir tabakası da, mânâ-yı işârî ve remzîdir ve o mânâ-yı işârî de bir küllîdir, her asırda cüz'iyâtları var. Ve Risale-i Nur dahi bu asırda o mânâ-yı işârî tabakasının külliyetinde bir ferddir. Ve o ferdin kasden bir medâr-ı nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine eskiden beri ulemâ beyninde bir düstur-u cifrî ve riyâzî ile karîneler, belki hüccetler
#59
 gösterilmiş iken, Kur'ânın âyetine veya sarâhatine, değil incitmek, belki i'câz ve belâğatına hizmet ediyor.
   Bu nev'i işârât-ı gaybiyeye i'tirâz edilmez. Ehl-i hakikatin nihâyetsiz İşârât-ı Kur'âniyeden had ve hesaba gelmeyen istihrâclarını inkâr edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve edemez.
   Amma benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir eserin zuhûr etmesini istiğrab ve istib'âd edip böyle i'tirâz eden zât, eğer buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını halkeylemek azamet ve kudret-i İlâhiye'ye delil olduğunu düşünse, elbette bizim gibi acz-i mutlak ve fakr-ı mutlakta böyle ihtiyac-ı şedîd zamanında böyle bir eser zuhûru, vüs'at-i Rahmet-i İlâhiye'ye delildir, demeye mecbur olur. Ben, sizi ve mu'terizleri Risale-i Nurun şeref ve haysiyetiyle te'min ediyorum ki, bu işâretler ve evliyânın îmâlı haberleri, remizleri, beni dâima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevketmiş. Hiçbir vakitte hiçbir dakika nefs-i emmâreme medâr-ı fahr ve gurur olacak bir enâniyet ve benlik vermediğini, size, bu yirmi sene hayatımın gözünüz önünde tereşşuhâtıyla isbât ediyorum.
   Evet, bu hakikatle beraber insan; kusurdan, nisyandan hàlî değil. Benim, bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış, risalelerde bazı hatâlar olmuş. Fakat Kur'ânın hurûfât-ı kudsiyesinin yerine beşerin tercümesini ikame perdesi altında noksan hurûflarla, yeni hat altında tahrifkârâne ehl-i dalâletin te'vilât-ı fâsideleri, âyâtın sarâhatini incitmelerine bakmıyor gibi, bîçâre mazlum bir adamın, kardeşlerinin îmânını kuvvetlendirmek için bir nükte-i i'câziyeyi beyân ettiği için hizmet-i îmâniyesine fütûr verecek derecede i'tirâz elbette, değil ehl-i hakikat zâtlar, belki zerre mikdar insafı bulunan, i'tirâz edemez.
   Bunu da ilâveten beyân ediyorum: Bu zamanda, gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlarla fedâkârları bulunan meşrebler, meslekler, tarîkatlar; bu dehşetli dalâlet hücumuna karşı zâhiren mağlûbiyete düştükleri hâlde, benim gibi yarım ümmî ve kimsesiz ve mütemâdiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müdhiş, müteaddid cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfîr etmek vaziyetinde bulunan bir adam, o mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli dayanan Risale-i Nura sâhib değildir; ve o eser, onun hüneri olamaz, onunla iftihar edemez. Belki, doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in bu zamanda bir nev'i mu'cize-i maneviyesi olarak, Rahmet-i İlâhiye tarafından ihsân edilmiştir. O adam, binler arkadaşıyla beraber, o hediye-i Kur'âniyeye el atmışlar. Her nasılsa, birinci tercümânlık vazifesi, ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nurda öyle parçalar var ki;
#60
 bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada yazılan risaleler var. Ben, yemîn ile te'min ediyorum ki; Eski Said'in (R.A.)\(Hâşiyecik)>kuvve-i hâfızası da beraber olmak şartıyla, o on dakika işi, on saatte fikrim ile yapamıyorum; o bir saatlik risaleyi, iki gün isti'dâdımla, zihnimle yapamıyorum ve o bir günde altı saatlik risale olan "Otuzuncu Söz"ü ne ben ve ne de en müdakkik, dindar feylesoflar, altı günde o tahkîkatı yapamazlar ve hâkezâ...\Demek biz, müflis olduğumuz hâlde, gayet zengin bir mücevherât dükkânının dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz. Cenâb-ı Hak, fazl ve keremiyle şu hizmette hàlisâne, muhlisâne bizi ve umum Risale-i Nur talebelerini dâim ve muvaffak eylesin, âmîn, bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn...>
§Said Nursî>
,* * *>
#61
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Çok Azîz, Çok Sıddık ve Sâdık Kardeşlerim ve Risale-i Nur Cihetinde Emin ve Hàlis Vârislerim!>
   Çok mânidâr ve kuvvetli bir tevâfuk ve şâkirdlerin sadâkatlerine delil bir zâhir kerâmet-i Nuriyeyi beyân etmeme bir ihtar aldım. Şöyle ki:
   Ben, vasiyetnâmemi yazdığım aynı zamanda gizli münâfıklar benim i'timâd ettiğim hizmetçilerimi zâbıta tarafından yanıma gelmekten men'ettikleri aynı vakitte fırsat bulup tanımadığım birisiyle sâbık dokuz defadan daha te'sirli bir zehiri bana yutturdular. Hem aynı zamanda Tunuslu ve âlim kardeşlerimizden ve buraya kadar geçen sene beni görmek için gelip görüşmeden giden hoca Haşmet, Yozgat'tan buraya yazıyor ki: "Said vefât etmiş. Risale-i Nurun yüzotuz risalesi muhâfaza edilsin, tâ ki ileride tab'edeceğiz." Hem aynı zamanda Halîl İbrahim'in, vefâtım hakkında bir hazîn mersiye hükmündeki parlak mektûbu, şâkirdleri ağlattırdı. Hem bu zamana pek çok yakın Husrev'in kendi âdetine muhâlif, benim vefâtıma dair bir-iki mektûbunda iki üç gün ömür gibi tâbirlerle ecelime işâretleri, bir parça beni müteessir etti. "Acaba, ben gidiyorum?" diye endişe ettim.
   Hem aynı bu hengâmlarda, en ziyâde hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi düşünüp vefâtımdan sonra şâkirdler bu dehşetli zamanda benim bedelime de o vazifeyi yapacaklar mı? diye çok merak ederken; birden, Denizli, Milas, Isparta, İnebolu, ümîdimin yüz derece fevkınde öyle sahâbetkârâne ve iltizam-perverâne o vazifeye koşup, başkaları da ve muallim ve âlimleri koşturdular ki; beni hayret hayret içinde bıraktılar.
  \Elhâsıl:>Bu beş cihetteki tevâfuk, zâhir bir kerâmet-i Nuriyedir.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Kardeşlerim, merak etmeyiniz! Cevşen ve Evrâd-ı Bahâiye, bu defa dahi o dehşetli zehirin tehlikesine galebe etti, tehlike devresi geçti, fakat hastalık devam ediyor.
#62
   Umum kardeşlerime birer birer selâm, selâmetlerine duâ edip, şübhesiz makbûl olan duâlarını isterim ve İnebolu'da ve civarında hem çok hanımların, hem küçücük yavrularının Risale-i Nuru yazmağa başlamalarını ve Kur'ân dersini çok masûmların almasını bütün rûh u canımızla tebrik ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#63
&Birinci Şuâ>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~وَ بِهِ نَسْتَعِينُ|882@
,[İki Acîb Suâle Karşı Def'aten Hâtıra Gelen Garîb Cevaptır.]>
  \Birinci Suâl:>Denildi ki: "Fâtiha ve Yâsîn ve hatm-i Kur'ânî gibi okunan virdler, kudsî şeyler, bazen hadsiz ölmüş ve sağ insanlara bağışlanıyor. Hâlbuki böyle cüz'î bir tek hediye ân-ı vâhidde hadsiz zâtlara yetişmek ve herbirisine aynı hediye düşmek, tavr-ı aklın haricindedir."
  \Elcevab:>Fâtır-ı Hakîm nasıl ki unsur-u havayı kelimelerin berk gibi intişarlarına ve tekessürlerine bir mezraa ve bir vâsıta yapmış ve radyo vâsıtasıyla bir minârede okunan Ezân-ı Muhammedî (A.S.M.); umum yerlerde ve umum insanlara aynı ânda yetiştirmek gibi, öyle de; okunan bir Fâtiha dahi, (meselâ) umum ehl-i îmân emvâtına aynı ânda yetiştirmek için hadsiz kudret ve nihâyetsiz hikmetiyle manevî âlemde, manevî havada çok manevî elektrikleri, manevî radyoları sermiş, serpmiş; fıtrî telsiz telefonlarda istihdam ediyor, çalıştırıyor. Hem nasıl ki bir lamba yansa, mukâbilindeki binler âyineye (herbirine) tam bir lamba girer. Aynen öyle de, bir Yâsîn-i Şerîf okunsa, milyonlar rûhlara hediye edilse, herbirine tam bir Yâsîn-i Şerîf düşer.
  \İkinci Suâl:>Şiddetle ve âmirâne denildi ki: "Sen Risale-i Nurun makbûliyetine dair Hazret-i Ali (R.A.) ve Gavs-ı A'zam (R.A.) gibi zâtların kasidelerinden şâhidler gösteriyorsun. Hâlbuki, asıl söz sâhibi Kur'ândır. Risale-i Nur, Kur'ânın hakîki bir tefsiri ve hakikatinin bir tercümânı ve mes'elelerinin bürhânıdır. Kur'ân ise, sâir kelâmlar gibi kışırlı, kemikli ve şuûru hususî ve cüz'î değildir. Belki Kur'ân, umum işârâtıyla ve eczâsıyla ayn-ı şuûrdur, kışırsızdır, fuzûlî, lüzumsuz maddeleri yoktur. Âlem-i gaybın tercümânıdır. Sözler hakkında söz onundur, görelim o ne diyor."
#64
  \Elcevab:>Risale-i Nur doğrudan doğruya Kur'ânın bâhir bir bürhânı ve kuvvetli bir tefsiri ve parlak bir lem'a-i i'câz-ı manevîsi ve O bahrin bir reşhası ve O güneşin bir şuâı ve O mâden-i ilm-i hakikatten mülhem ve feyzinden gelen bir tercüme-i maneviyesi olduğundan onun kıymetini ve ehemmiyetini beyân etmek Kur'ânın şerefine ve hesabına ve senâsına geçtiğinden, elbette Risale-i Nurun meziyetini beyân etmekliği, hak iktiza eder ve hakikat ister, Kur'ân izin verir. Benim gibi bir tercümânın hissesi yalnız şükürdür. Hiçbir cihetle fahre, temeddühe, gurura hakkı yoktur ve olamaz. Gelecek âyetlerin işârâtına bu nokta-i nazarla bakmak gerektir. Yoksa beni hodbînlik ile ittiham edenlere hakkımı helâl etmem. Bu çok ehemmiyetli suâle karşı iki-üç saat zarfında birden Kur'ânın âyât-ı meşhûresinden Sözler adedince otuzüç âyetin hem mânâsıyla, hem cifir ile Risale-i Nura işâretleri uzaktan uzağa icmâlen görüldü. Ayrı ayrı tarzlarda otuzüç âyet müttefikan Risale-i Nuru remizleriyle gösterdiği, hayâl meyâl görüldü.
€İHTAR>
   En evvel yirmidördüncü âyetin başında zikredilen ihtara dikkat etmek lâzımdır. O ihtarın yeri başta idi. Fakat orada hâtıra geldi, oraya girdi.
€İKİNCİ BİR İHTAR>
   Tevâfukla işâretler eğer münâsebât-ı maneviyeye istinâd etmezse ehemmiyeti azdır. Eğer münâsebet-i maneviyesi kuvvetli ise, bu onun bir ferdi, bir mâsadakı hükmünde olsa ve müstesnâ bir liyâkati bulunsa, o vakit tevâfuk ehemmiyetlidir. Ve o kelâmdan bunun irâdesine bir emâre olur. Ve ondan o ferdin hususî bir sûrette dâhil olduğuna ya remz, ya işâret, ya delâlet hükmünde onu gösterir.
   İşte gelecek Âyât-ı Kur'âniye'nin Risale-i Nura işâretleri ve tevâfukları ekseriyet ile kuvvetli bir münâsebet-i maneviyeye istinâd ederler. Evet bu gelecek âyât-ı meşhûre müttefikan onüçüncü asrın âhirine ve ondördüncü asrın evveline cifirce bakıyorlar ve Kur'ân ve îmân hesabına bir hakikate işâret ediyorlar. Ve medâr-ı tesellî bir\Nur'dan>haber veriyorlar. Ve o zamanın dalâlet fitnesinden gelen şübehâtı izâle edecek Kur'ânî bir bürhânı müjde veriyorlar. Ve o işâretlere ve remizlere tam mazhar ve o vazifeleri bihakkın görecek, Risale-i Nur gibi bir tefsir-i Kur'ânî olacak. Hâlbuki Risale-i Nur bu mezkûr noktada ileri olduğu, onu okuyanlarca şübhesiz olmasıyla delâlet eder ki; o âyetler bilhassa Risale-i Nura bakıp ona işâret ediyorlar.
  `BİRİNCİSİ:>
   Sûre-i Nur'dan Âyetü'n-Nur'dur ki, Risale-i Nurun Resâili'n-Nur ve Risalei'n-Nur ve Risaletü'n-Nur nâmlarıyla sebeb-i tesmiyesinin onaltı
#65
 sebebinden bir sebeb olduğundan, birinci olarak onu beyân etmek gerektir. Bu Âyetü'n-Nur:
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَٓاءُ وَيَضْرِبُ اللّٰهُ الْاَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ﴾|6375@
   Şu âyet-i Nuriyenin mânâca çok tabakàtı ve vücûh-u kesîresi vardır. Ve o tabakalardan ve vecihlerden işârî ve remzî bir vechi mânâca ve cifirce nurlu bir tefsiri olan Risalei'n-Nur ve Risaletü'n-Nura dört-beş cümlesiyle on cihetten bakıyor. Ve o tabakalardan ve o vecihlerden bir tabaka ve bir perde dahi mu'cizâne elektrikten haber veriyor.
  \Risale-i Nura bakan Birinci cümlesi:>
~﴿ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ ﴾|2055@
 dur. Yani: Nur-u İlâhî'nin veya Nur-u Kur'ânî'nin veya Nur-u Muhammedî'nin (A.S.M.) misâli şu
~﴿ مِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ ﴾|2056@
 dur. Makam-ı cifrîsi dokuz yüz doksansekiz olarak aynen Risaletü'n-Nur – şeddeli nun, iki nun sayılmak cihetiyle – tam tamına tevâfukla ona işâret eder.
  \İkinci Cümlesi:>
~﴿ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ ﴾|2057@
 dur. Yirmisekizinci Lem'ada tafsîlen beyân edildiği gibi, İmâm-ı Ali (R.A.) Kaside-i Celcelûtiye'sinde sarâhat derecesinde Risalei'n-Nura bakarak ve ona işâret ederek demiş:
~اَقِدْ كَوْكَبِى بِالْاِسْمِ نُورًا|2058@
   Ben tahmin ediyorum ki, İmâm-ı Ali'nin (R.A.) bu işâreti, bu cümle-i Nuriyenin remzinden mülhemdir. Bu cümle-i âyetin makamı, beşyüz kırkaltı edip, Risale-i Nurun adedi olan beşyüz kırksekize gayet cüz'î ve sırlı iki fark ile tevâfuk noktasından işâret ettiği gibi remzî bir mânâsıyla tam bakıyor.
  \Üçüncü Cümlesi:>
~﴿ مِنْ شَجَرَةٍ ﴾|2059@
 dir. Eğer
~﴿ مِنْ شَجَرَةٍ ﴾|2059@
 deki
~( ة )|456@
 vakıflarda gibi
~ه|2061@
 sayılsa beşyüz doksan sekiz ederek tam tamına Resâili'n-Nur ve Risalei'n-Nur adedi olan beşyüz doksansekize tevâfukla beraber
~مِنْ فُرْقَانٍ حَكِيمٍ|2062@
 in adedine yine sırlı bir tek farkla tevâfuk-u remzî ile,
#66
 hem Resâili'n-Nuru efrâdına dâhil eder, hem yine Risalei'n-Nurun şecere-i mübâreki Furkàn-ı Hakîm olduğunu gösterir.
   Eğer
~﴿ مِنْ شَجَرَةٍ ﴾|2059@
 deki
~ة , ة|@
 kalsa, o vakit makam-ı cifrîsi dokuzyüz doksanüç eder, tevâfuka zarar vermeyen cüz'î ve sırlı beş farkla Risaletü'n-Nur adedi olan dokuzyüz doksansekize tevâfukla mânâsının dahi muvâfakatine binâen ona işâret eder.
  \Dördüncü Cümlesi:>
~﴿ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهِ ﴾|2064@
 dir ki, dokuzyüz doksandokuz ederek sırlı bir tek farkla Risaletü'n-Nur adedi olan dokuzyüz doksansekize tevâfukla mânâsının kuvvetli münâsebetine binâen işâret derecesinde remzeder.
  \Beşinci Cümlesi:>
~﴿ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|2065@
 cümlesi gayet cüz'î bir farkla Risaletü'n-Nur müellifinin ismiyle meşhûr bir lakabına tevâfukla mânâsı baktığı gibi bakıyor.
   Eğer
~﴿ يَشَٓاءُ ﴾|2066@
 daki mukadder zamîr izhâr edilirse
~مَنْ يَشَاءُهُ|@
 olur. Tam tamına tevâfuk eder. Bu âyet nasıl ki Risalei'n-Nura ismiyle bakıyor, öyle de tarih-i te'lifine ve tekemmülüne tam tamına tevâfukla remzen bakıyor.
~﴿ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ ﴾|2068@
 cümlesi
~﴿ كَمِشْكٰوةٍ ﴾|2069@
 daki tenvin vakıf yeri olmadığından nun sayılmak ve
~﴿ فِى زُجَاجَةٍ ﴾|2070@
 vakıf yeri olduğundan
~ه  ,ة|@
 olmak cihetiyle bin üçyüz kırkdokuz ederek, Resâili'n-Nurun en nurânî cüz'lerinin te'lifi hengâmı ve tekemmül zamanı olan bin üçyüz kırkdokuz tarihine tam tamına tevâfukla işâret eder.
   Hem
~﴿ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ ﴾|2072@
 cümlesi bin üçyüz kırkbeş ederek Resâili'n-Nurun intişarı ve iştihârı ve parlaması tarihine tam tamına tevâfuk eder. Çünkü şeddeli
~ر ,|457@
 iki
~ر|457@
   ; şeddeli
~ن ,|1962@
 iki
~ن|1962@
   ; şeddeli
~ز ,|2074@
 aslı itibariyle bir
~ل ,|2075@
 bir
~ز|2074@
 ve birinci
~﴿ زُجَاجَةٍ ﴾|2076@
 vakıf cihetiyle
~ه ,|2061@
 ikinci vakıf olmadığından
~ت|456@
 sayılır.
   Eğer şeddeli
~ز ,|2074@
 iki
~ز|2074@
 sayılsa o vakit bin üçyüz yirmiiki eder ki, yine Risalei'n-Nur müellifi, mukaddemât-ı Nuriyeye başladığı aynı tarihe tam tamına tevâfuk eder.
   Hem
~﴿ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ ﴾|2077@
 cümlesi; tâ-i evvel
~ت ,|456@
 ikinci
~ت|456@
 ise, vakıf yeri olduğundan
~ه|2061@
 olmak ve
~﴿ شَجَرَةٍ ﴾|2078@
 deki tenvin
~ن|1962@
 sayılmak cihetiyle bin üçyüz onbir eder ki, o tarihte Resâili'n-Nur müellifi Risaletü'n-Nurun
#67
 mübârek şecere-i kudsiyesi olan Kur'ânın basamakları olan ulûm-u Arabiye'yi tedrîse başladığı aynı tarihe tam tamına tevâfuk ederek remzen bakar.
   İşte bu kadar mânidâr ve müteaddid tevâfukât-ı Kur'âniyenin ittifakı yalnız bir emâre, bir işâret değil, belki kuvvetli bir delâlettir. Belki elektrik ile beraber Resâili'n-Nura münâsebet-i maneviyesiyle bir tasrîhtir. Bu âyetin münâsebet-i maneviyesinin letâfetlerinden bir letâfeti şudur ki: İhbar-ı gayb nev'inden mu'cizâne hem elektriğe, hem Risalei'n-Nura işâret ettiği gibi, ikisinin zuhûrlarına ve zaman-ı zuhûrlarından sonraki tekemmül zamanlarına ve hilâf-ı âdet vaziyetlerini çok güzel gösteriyor.
   Meselâ,
~﴿ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ ﴾|@
 cümlesi der:\"Nasıl ki elektriğin kıymetdâr metâ'ı, ne şarktan, ne de garbdan celbedilmiş bir mal değildir. Belki yukarıda, cevv-i havada rahmet hazinesinden, semâvât tarafından iniyor. Her yerin malıdır. Başka yerden aramağa lüzum yoktur.''>der. Öyle de, manevî bir elektrik olan Resâili'n-Nur dahi ne şarkın ma'lûmâtından, ulûmundan; ve ne de garbın felsefe ve fünûnundan gelmiş bir mal ve onlardan iktibas edilmiş bir nur değildir. Belki, semâvî olan Kur'ânın şark ve garbın fevkındeki yüksek mertebe-i arşîsinden iktibas edilmiştir.
   Hem meselâ:
~﴿ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ ﴾|@
 cümlesi, mânâ-yı remziyle diyor ki: "\Onüçüncü ve ondördüncü asırda semâvî lambalar ateşsiz yanarlar, ateş dokunmadan parlarlar. Onun zamanı yakındır.>" Yani, bin ikiyüz seksen tarihine yakındır. İşte, bu cümle ile nasıl ki elektriğin hilâf-ı âdet keyfiyetini ve geleceğini remzen beyân eder.\Aynen öyle de; manevî bir elektrik olan Resâili'n-Nur dahi gayet yüksek ve derin bir ilim olduğu hâlde, külfet-i tahsile ve derse çalışmağa ve başka üstadlardan taallüm edilmeğe ve müderrisînin ağzından iktibas olmağa muhtaç olmadan herkes derecesine göre o ulûm-u àliyeyi, meşakkat ateşine lüzum kalmadan anlayabilir, kendi kendine istifade eder. Muhakkìk bir âlim olabilir.>
  \Hem işâret eder ki; Resâili'n-Nur müellifi dahi ateşsiz yanar, tahsil için külfet ve ders meşakkatine muhtaç olmadan kendi kendine nurlanır, âlim olur.>
   Evet bu cümlenin bu mu'cizâne üç işârâtı elektrik ve Resâili'n-Nur hakkında hak olduğu gibi, müellif hakkında dahi ayn-ı hakikattir. Tarihçe-i hayat'ını okuyanlar ve hemşehrileri bilirler ki, İzhâr kitabından sonraki medrese usûlünce onbeş sene ders almakla okunan kitapları Resâili'n-Nur müellifi yalnız üç ayda tahsil etmiş. Hem, nasıl ki bu cümlenin manevî münâsebet cihetinde kuvvetli ve letâfetli işâreti var; öyle de cifrî ve ebcedî tevâfukuyla hem elektriğin zaman-ı zuhûrunun kurbiyetini,
#68
 hem Resâili'n-Nurun meydâna çıkması, hem de müellifinin velâdetini remzen haber veriyor. Bir lem'a-i i'câz daha gösterir. Şöyle ki:
~﴿ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ ﴾|2081@
 nun makamı, bin ikiyüz yetmişdokuz olup
~﴿ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ ﴾|2082@
 kısmı ise, iki\tenvin,>iki\nun>sayılmak cihetiyle bin ikiyüz seksendört ederek hem elektriğin taammümünün kurbiyetini, hem Resâili'n-Nurun yakınlığını, hem ondört sene sonra müellifinin velâdetini
~﴿ يَكَادُ ﴾|2083@
 kelime-i kudsiyesiyle ma'nen işâret ettiği gibi, cifir ile de tam tamına aynı tarihe tevâfukla işâret eder. Ma'lûmdur ki, zaîf ve ince ipler ictimâ' ettikçe kuvvetleşir, kopmaz bir halat olur. Bu sırra binâen, bu âyetin bu işâretleri birbirine kuvvet verir, te'yid eder. Tevâfuk tam olmazsa da tam hükmünde olur ve işâreti, delâlet derecesine çıkar.
  `TENBİH:>\Ben bu âyet-i Nuriyenin işâretlerini elektrik ve Resâili'n-Nurun hatırı için beyân etmedim. Belki bu âyetin i'câz-ı manevîsinin bir şûbesinden bir lem'asını göstermek istedim.>
  \Elhâsıl:>Bu âyet-i kudsiye sarîh mânâsıyla Nur-u İlâhî ve Nur-u Kur'ânî ve Nur-u Muhammedî'yi (A.S.M.) ders verdiği gibi, mânâ-yı işârîsiyle de her asra baktığı gibi, onüçüncü asrın âhirine ve ondördüncü asrın evveline dahi bakar ve dikkatle baktırır. Ve bu iki asrın âhir ve evvellerinde en ziyâde nazara çarpan ve en ziyâde münâsebet-i maneviyesi bulunan ve bu âyetin umum cümlelerinin muvâfakatlerini ve mutâbakatlarını en ziyâde kazanan elektrik ile Resâili'n-Nur olduğundan doğrudan doğruya mânâ-yı remziyle bakar diye bana kanâat-ı kat'iyye verdiğinden çekinmeyerek kanâatimi yazdım. Hatâ etmiş isem Erhamürrâhimînden rahmetiyle affetmesini niyâz ediyorum. Resâili'n-Nurun bu âyetin iltifatına liyâkatini anlamak isteyen zâtlar hangi risaleye dikkatle baksalar anlarlar. Hiç olmazsa Eskişehir hapishânesinin bir meyvesi olan Otuzuncu Lem'a nâmındaki altı esmâ-i İlâhiye'ye dair altı nükte risalesine, hiç olmazsa o Lem'adan İsm-i Hayy ve Kayyûm'a dair Beşinci ve Altıncı Nükte'lere dikkatle baksa elbette tasdik eder.
  `Resâilİ'N-NURA İŞÂRET EDEN İKİNCİ ÂYET:>
~﴿ فَاسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ ﴾|1460@
   âyet-i meşhûresidir ki
~شَيَّبَتْنِى سُورَةُ هُودٍ|2084@
 hadîsinin vürûduna sebeb olmuş.
~اِسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ|2085@
 nin işâreti Sekizinci Lem'ada tafsîlen beyân edildiği gibi,\Sûre-i Hûd'da>
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَسَعِيدٌ ﴾|@
 ilâ âhirihî âyetinin iki kuvvetli işâret veren sahifesinin mukâbilindeki
#69
 gayet meşhûr bir âyetidir. Makam-ı cifrîsi bin üçyüz üç ederek, hem\Sûre-i Şûrâ'nın>ikinci sahifesinde
~﴿ وَاسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ ﴾|2086@
 ise, bin üçyüz dokuz ederek o tarihte umum muhâtabları içinde birisine hususan Kur'ân hesabına iltifat edip istikametle emreder ki,\birinci tarih ise,>Resâili'n-Nur müellifinin Risale-i Nuru netice veren ulûmun tahsiline başladığı tarihtir. Ve\ikinci âyetin tarihi ise,>o müellifin hàrika bir sûrette pek az bir zamanda ilimce tekemmül etmesi, tahsilden tedrîse başladığı ve üç ayda ve bir kış içinde onbeş senede medresece okunan yüz kitaptan ziyâde okuduğu ve o zamanın o muhîtte en meşhûr ulemâsının yanında o üç ayın mahsulü onbeş senesinin mahsulü kadar netice verdiği çok mükerrer imtihanlarla (Hâşiye) ve hangi ilimden olursa olsun sorulan her suâle karşı cevab-ı savab vermekle isbât ettiği aynı tarihe tam tamına tevâfukla remzen Risale-i Nurun istikametine bir işârettir.
  `ÜÇÜNCÜ ÂYET-İ MEŞHÛRE:>
~﴿ وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا ﴾|2087@
   âyeti kuvvetli münâsebet-i maneviyesiyle beraber cifirce bin üçyüz kırkdört eder ki, o tarihte Risale-i Nurun şâkirdleri gibi bu âyetin mânâsına daha ziyâde mazhar olanlar zâhiren görülmüyor. Demek bu âyet, mânâsının müteaddid tabakalarından işârî bir tabakadan ve remzî bir perdeden Kur'ânın parlak bir tefsiri olan Risale-i Nura bakıyor ve en evvel nâzil olan\Sûre-i Alak'ta>
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغَى ﴾|1901@
   âyeti gibi mânâsıyla ve makam-ı cifrî ile ifâde ediyor ki; bin üçyüz kırkdörtte nev'-i insan içinde fir'avunâne emsâlsiz bir tuğyan, bir inkâr çıkacak
~﴿ وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا ﴾|2088@
   âyeti ise, o tuğyana karşı mücâhede edenleri senâ ediyor.\Evet Harb-i Umumî neticelerinden, hem âlem-i insaniyet, hem Âlem-i İslâmiyet çok zarar gördüler. Nev'-i insanın, hususan Avrupa'nın mağrûr ve cebbârları, bilhassa birisi, kuvvet ve gınâya ve paraya istinâd ederek fir'avunâne bir tuğyana girdiklerinden o hususî insanlar nev'-i beşeri mes'ûl ediyor,>diye insan ism-i umumîsiyle tâbir edilmiş.
   Eğer
~﴿ لَنَهْدِيَنَّهُمْ ﴾|2089@
 deki şeddeli
~ن ,|1962@
 bir
~ن|1962@
 sayılsa, bin ikiyüz doksandört eder ki Risaletü'n-Nur müellifinin besmele-i hayatıdır ve tarih-i velâdetinin birinci senesidir. Eğer şeddeli
~ل ,|2075@
 iki
~ل|2075@
 ve
~ن|1962@
 bir sayılsa, o vakit bin üçyüz yirmidörtte hürriyetin ilânı hengâmında mücâhede-i maneviye ile tezâhür eden Risalei'n-Nur müellifinin görünmesi tarihidir.
#70
  `DÖRDÜNCÜ ÂYET-İ MEŞHÛRE:>
~﴿ وَلَقَدْ اٰتَيْنَاكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَان۪ي ﴾|2090@
   âyetidir. Şu cümle Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ı ve Fâtiha sûresini müsennâ senâsıyla ifâde ettiği gibi, Kur'ânın müsennâ vasfına lâyık bir bürhânı ve altı erkân-ı îmâniye ile beraber Hakikat-i İslâmiyet olan yedi esâsı, Kur'ânın seb'a-i meşhûresini parlak bir sûrette isbât eden ve
~سَبْعَ الْمَثَان۪ي|3225@
 nuruna mazhar bir âyinesi olan Risalei'n-Nura cifirce dahi işâret eder. Çünkü
~﴿ اٰتَيْنَاكَ سَبْعًا مِنَ الْمَثَان۪ي ﴾|2091@
 makam-ı ebcedîsi bin üçyüz otuzbeş adediyle Risalei'n-Nurun Fâtihası olan İşârâtü'l-İ'câz tefsirinin Fâtiha sûresiyle el-Bakara sûresinin başına ait kısmı basmakla intişar tarihi olan bin üçyüz otuzbeş veya altıya tevâfukla remzî bir perdeden ona baktığına bir emâredir.
  `BEŞİNCİ ÂYET:>
~﴿ ...اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى بِه۪ فِى النَّاسِ ﴾|1932@
 dir. Bu âyetin remzi latîftir. Çünkü hem kuvvetli münâsebet-i maneviye ile, hem cifirle efrâd-ı kesîresi içinde hususî bir sûrette Risalei'n-Nur ve müellifine bakıyor. Şöyle ki;
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 kelimesi\tenvin, nun>sayılmak cihetiyle beşyüz ederek "Said en-Nursî" adedi olan beşyüze tevâfukla, işâret ediyor ki,\"Said en-Nursî dahi meyyit hükmünde idi. Risaletü'n-Nur ile ihyâ edildi, onunla hayat buldu.>"
   Evet
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا ﴾|2092@
 deki iki\tenvin,>\nun'>durlar. Bin üçyüz otuzdört eder ki, o aynı zamanda (Arabî tarihle) Said, umumî harbde maddî ve dehşetli bir mevtten dahi hàrika bir tarzda kurtulması ve felsefe ve gafletten gelen manevî ve şiddetli bir ölümden necât bulması ve Kur'ânın âb-ı hayatıyla taze bir hayata girmesi tarihidir. Bu tevâfuk-u manevî ve muvâfakat-ı cifrîye delâlet derecesinde bir işârettir.
   Hem
~﴿ فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى بِه۪ فِى النَّاسِ ﴾|2093@
 de\tenvin,>\nun;>ve şeddeli
~ن|1962@
 iki
~ن ,|1962@
 ve
~بِهِ|2094@
 de telaffuz edilen
~ى|2095@
 sayılmak cihetiyle bin ikiyüz doksandört eder ki, velâdetinin ve hayatının birinci senesidir. Demek bu cümle ile hayat-ı maddiyesine, evvelki cümle ile de hayat-ı maneviyesine işâret eder.
  \Elhâsıl:>Bu âyet müteaddid ve çok tabakalarından bir işârî tabakadan hem Risaletü'n-Nura, hem müellifine, hem bu ondördüncü asrın ibtidâsına, hem ibtidâsındaki Risaletü'n-Nurun mebde'ine remzen, belki işâreten, belki delâleten bakar.
#71
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا ﴾|2096@
€ÂYETİNİN TETİMMESİ>
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِى بِه۪ فِى النَّاسِ كَمَنْ مَثَلُهُ فِى الظُّلُمَاتِ لَيْسَ بِخَارِجٍ مِنْهَا... ﴾|2097@
   âyetinin kuvvetli işâretini hem te'yid hem letâfetlendiren üç münâsebet birden Ramazanda kalbime geldi. Kat'î bir kanâat verdi ki.
~﴿ مَيْتًا ﴾|468@
 kelimesine tam münâsib Said'dir. Bu âyet Risale-i Nur tercümânı olan Said'i
~مَيِّتْ|3361@
   ünvânıyla göstermesinin bir hikmeti budur ki:
   Mevtin muammâsını ve tılsımını Risale-i Nur ile o açmış, o dehşetli yüzün altında ehl-i îmâna çok ünsiyetli, sürûrlu, nurlu bir hakikat keşfedip isbât etmiş. Ve mevt-âlûd hayat-ı fâniyede boğulan ehl-i ilhâda karşı, bâkiyâne, hayat-âlûd, muvakkat bir mevt-i zâhirî ile gâlibâne mukàbele eder.
~﴿ كَمَنْ مَثَلُهُ فِى الظُّلُمَاتِ ﴾|3362@
 sırrına mazhar olan ehl-i ilhâd, gayr-ı meşrû müştehiyâtının ibahasıyla süslendirmesine mukâbil, Risale-i Nur, mevti o aldatıcı, fânî hayata karşı çıkarıp lezzet ve zînetini zîr ü zeber eder. Ve der ve isbât eder ki:\"Mevt ehl-i dalâlet için i'dâm-ı ebedîdir ve o dehşetli darağacından kurtaran ve mevti mübârek bir terhis tezkeresine çeviren yalnız Kur'ân ve îmândır.">İşte bunun içindir ki, bu hakikat-i muazzama-i mevtiye, Risale-i Nurda gayet mühim ve geniş bir mevki almış; hattâ ekser hücumunda mevti elinde tutup ehl-i dalâletin başına vurur, aklını başına getirmeye çalışır.
  \İkincisi:>Ehl-i tarîkatın ve bilhassa Nakşîlerin dört esâsından biri ve en müessiri olan râbıta-i mevt Eski Said'i Yeni Said'e (R.A.) çevirmiş ve dâima hareket-i fikriyede Yeni Said'e yoldaş olmuş. Başta İhtiyarlar Risalesi olarak, risalelerde o râbıta keşfiyâtı göstere göstere tâ ehl-i îmân hakkında mevtin nurânî ve hayatdâr ve güzel hakikatini görüp gösterdi.
  \Üçüncüsü:>Bu âyet cifir ve ebced hesabıyla her tarafta Said'e hücum eden üç çeşit mevtin temâs zamanını ve tarihini aynen gösterip tevâfuk eder. Demek âyetteki
~مَيِّتْ|3361@
 kelimesinin efrâdından medâr-ı nazar bir ferdi ve cifirce onun ismi
~مَيِّتْ|3361@
 adedine tam tevâfukla hususî işârete mazhar bir mâsadak Said en-Nursî'dir.
§[Sabri'nin sadâkatinin bir kerâmetidir.]>
   Ben namazdan sonra bu tetimmeyi yazarken Sıddık Süleyman'ın halefi Emin, Sabri'nin
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا ﴾|2096@
   âyetine dair parçayı aldığını ve
#72
   Ramazanın feyzinden onun izâhı gibi nurlar istediğini gördüm. Ne yazdığımı Emin'e gösterdim; hayretle dedi: "Bu hem Sabri'nin, hem Risale-i Nurun bir kerâmetidir." Bu âyetteki esrârlı muvâzene-i Kur'âniyeyi düşünürken, Sûre-i Hûd'daki
~﴿ فَاَمَّا الَّذِينَ شَقُوا ﴾|2099@
 fıkrasına karşı
~﴿ وَاَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِى الْجَنَّةِ ﴾|2100@
 deki muvâzene hâtıra geldi ve bildirdi ki: Nasıl ki bu ikinci âyet ve birinci fıkra Risale-i Nurun mesleğine, şâkirdlerine tam tamına ma'nen ve cifirce bakıyor. Öyle de:
~﴿ فَاَمَّا الَّذِينَ شَقُوا فَفِى النَّارِ لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ ﴾|@
   âyeti dahi, Risale-i Nurun muârızlarına ve düşmanlarına ve onların cereyanlarının mebde'ine ve fa'âliyet devresine ve müntehâsına cifir ile, tevâfuk ile işâret eder, şöyle ki:
~﴿ يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ ﴾|2102@
 gibi âyetlerin bahsinde Birinci Şuâ'da yedi-sekiz âyâtın ehemmiyetle gösterdikleri bin üçyüz onaltı ve yedi tarihi ki, Kur'âna karşı olan sû-i kasdın mebde'idir.
~﴿ فَاَمَّا الَّذِينَ شَقُوا ﴾|2099@
 cifirce aynı tarihi gösteriyor. Eğer şeddeli\mim,>iki\mim>sayılsa bin üçyüz elliyedi, eğer şeddeli\lâm,>iki\lâm>sayılsa bin üçyüz kırkyedi ki bu asrın tâğiyâne fa'âliyet tarihidir. Her iki şeddeli ikişer sayılsa bin üçyüz seksenyedi ki:
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
 dehşetli bir cereyanın müntehâsı tarihi olmak ihtimali var.
~﴿ فَفِى النَّارِ لَهُمْ فِيهَا زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ ﴾|@
 ise bin üçyüz altmışbir; eğer
~﴿ فَفِى النَّارِ ﴾|2104@
 daki okunmayan
~ى|2095@
 sayılmazsa bin üçyüz ellibir tarihini; eğer şeddeli
~ن ,|1962@
 asıl itibariyle bir
~ل ,|2075@
 bir
~ن|1962@
 sayılsa yine bin üçyüz otuzbir tarihini ve Harb-i Umumî âfetinin feryâd u fîzar içindeki yangınını göstererek Cehennem ateşinde\zefîr>ve\şehîk>eden ehl-i şekàvetin azâbını haber verip, ehl-i îmânı fitnelere düşüren şakìlerin hem dünyada, hem âhirette cezalarına işâret eder. Aynen öyle de, bu asra da zâhiren bakan, esrârlı olan Sûre-i
~﴿ وَالسَّمَٓاءِ ذَاتِ الْبُرُوجِ ﴾|@
 den şu âyetin
~﴿ اِنَّ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَتُوبُوا فَلَهُمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَلَهُمْ عَذَابُ الْحَرِيقِ  ﴾|2106@
 ifâdesi gibi hem İstanbul'un iki harîk-ı kebîri, hem Harb-i Umumî'nin dehşetli yangınını Cehennem azâbı gibi o fitnenin bir cezasıdır diye işâret eder.
  \Elhâsıl:>Bu âyet her asra baktığı gibi bu asra daha ziyâde nazar-ı dikkati celbetmek için cifirce bu asrın üç-dört devresinin tarihlerine ve hâdiselerine
#73
 işâret ve mânâsının sûretiyle ve tarz-ı ifâdesiyle iki cereyanın keyfiyetlerine ve vaziyetlerine îmâ eder. Sabri'nin mektûbu yolda iken ve gelmeden evvel o mektûbun manevî te'siri ile bu âyeti ve
~﴿ اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا ﴾|2096@
   âyetiyle beraber düşünürken hâtırıma geldi. Risale-i Nur bu derece kuvvetli işâret-i Kur'âniyeye ve şâkirdleri bu kadar kıymetli beşâret-i furkàniyeye ve aktâbların iltifatına mazhariyetin sırrı ve hikmeti, musîbetin azameti ve dehşetidir ki, hiçbir eserin mazhar olmadığı bir kudsî takdir ve tahsin almış. Demek ehemmiyet onun fevkalâde büyüklüğünden değil, belki musîbetin fevkalâde dehşetine ve tahribâtına karşı mücâhedesi cüz'î ve az olduğu hâlde gayet büyük öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki bu âyette işâret ve beşâret-i Kur'âniyede ifâde eder ki, Risale-i Nur dâiresi içine girenler tehlikede olan îmânlarını kurtarıyorlar ve îmânla kabre giriyorlar ve Cennete gidecekler diye müjde veriyorlar. Evet bazı vakit olur ki, bir nefer gördüğü hizmet için bir müşîrin fevkıne çıkar, binler derece kıymet alır.
  `İHTAR:>Geçmiş ve gelecek âyetlerin işâretleri yalnız tevâfukla değil belki herbir âyetin mânâ-yı küllîsindeki cüz'iyât-ı kesîresinden bir cüz'î ferdi Risale-i Nur olduğuna îmâen, münâsebet-i maneviyeye göre cifrî ve ebcedî bir tevâfukla o münâsebeti te'yiden ve ona binâen hususî ona bakar demektir.
  `ALTINCI ÂYET:>
  \Sûre-i Hadîd'de>
~﴿ وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ ﴾|@
   Yani: "\Karanlıklar içinde size bir nur ihsân edeceğim ki o nur ile doğru yolu bulup onda gidesiniz.>" Lillâhi'l-Hamd Risale-i Nur bu kudsî ve küllî mânâsının parlak bir ferdi olduğu gibi,
~﴿ نُورًا ﴾|2108@
 deki tenvin
~ن|1962@
 sayılmak cihetiyle bin üçyüz onsekiz adediyle Resâili'n-Nur müellifi tedrîsten, te'lif vazifesine ve mücâhidâne seyahate başladığı zamanın beş sene evvelki zamanına ve çok âyetlerin işâret ettikleri bin üçyüz onaltı tarihindeki mühim bir inkılâb-ı fikrîden iki sene sonraki zamana tevâfuk eder ki; o zaman istihzarât-ı nuriyeye başladığı aynı tarihtir. İşte şu nurlu âyet, hem mânâca, hem cifirce tevâfuku ise, umum vücûhu aynı şuûr olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'da elbette ittifakî ve tesâdüfî olamaz.
  `YEDİNCİ ÂYET:>
~﴿ وَ يُحِقُّ اللّٰهُ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ ﴾|2109@
   şu âyet-i meşhûrenin küllî mânâsının bu  zamanda zâhir bir mâsadakı Risaletü'n-Nur olduğu gibi Lafzullâh'taki\şeddeli lâm,>bir\lâm;>ve
~﴿ بِكَلِمَاتِهِ ﴾|2110@
 deki melfûz\ya>sayılmak şartıyla dokuzyüz doksansekiz adediyle Risaletü'n-Nurun dokuzyüz doksansekiz
#74
 adedine tam tamına tevâfukla münâsebet-i maneviyeye binâen remzen ona bakar. Ve bu remzi latîfleştiren ve kuvvet veren münâsebetlerin birisi şudur ki, Risaletü'n-Nurun eczâları\"Sözler">nâmıyla iştihâr etmişler. Sözler ise Arapça\"Kelimât"tır>ve o kelimât ile Kur'ânın hakàikını o derece mahz-ı hak ve ayn-ı hakikat olduğunu isbât etmiş ki, bu zamanın dinsiz feylesoflarını tam susturuyor.
  `SEKİZİNCİ ÂYET:>
~﴿ قُلْ اِنَّنِى هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2111@
 dir. Şu âyet-i meşhûre küllî mânâsının bu asırda muvâfık ve münâsib bir ferdi Risaletü'n-Nur olduğu gibi, cifirle
~﴿ صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2112@
 kelimesi,
~﴿ صِرَاطٍٍ ﴾|2113@
 deki\tenvin, nun>sayılmak cihetiyle Risaletü'n-Nur adedi olan dokuzyüz doksansekize yine iki sırlı (Hâşiye) fark ile baktığı gibi,
~﴿ هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2114@
 cümlesinin makam-ı ebcedîsi ile bin üçyüz onaltı ederek Risale-i Nur müellifinin tedrîsiyle istihzarât-ı Nuriyede bulunduğu en harâretli tarihi olan bin üçyüz onaltı adedine tam tamına tevâfuk eder.
  `DOKUZUNCU ÂYET:>
   Hem\El-Bakara Sûresi'nde,>hem\Lokman Sûresi'nde>
~﴿ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى ﴾|2115@
 cümlesidir. Yani: "\Allah'a îmân eden hiç kopmayacak bir zincir-i nurâniye yapışır, temessük eder.>" Risale-i Nur ise, îmân-ı Billâh'ın Kur'ânî bürhânlarından bu zamanda en nurânîsi ve en kuvvetlisi olduğu tahakkuk ettiğinden, bu
~﴿ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى ﴾|1891@
 külliyetinde hususî dâhil olduğuna te'yiden makam-ı cifrîsi bin üçyüz kırkyedi ederek Risaletü'n-Nur intişarının fevkalâde parlaması tarihine tam tamına tevâfukla bakar ve\bu ondördüncü asırda Kur'ânın i'câz-ı manevîsinden neş'et eden bir urvetü'l-vüskà ve zulümâttan nura çıkaracak bir vesile-i nurâniye Risale-i Nur olduğunu remzen bildirir.>
  `ONUNCU ÂYET:>
~﴿ يُؤْتِى الْحِكْمَةَ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|2116@
  `ONBİRİNCİ ÂYET:>
~﴿ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُزَكِّيهِمْ ﴾|@
#75
  `ONİKİNCİ ÂYET:>
~﴿ وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ ﴾|@
   âyetleridir. Meâl-i icmâlîleri der ki:\"Kur'ân hikmet-i kudsiyeyi size bildiriyor. Sizi manevî kirlerden temizlendiriyor.''>Bu üç âyetin küllî ve umumî mânâlarında Risalei'n-Nur kasdî bir sûrette dâhil olduğuna iki kuvvetli emâre var.
  \Birisi şudur ki:>Risalei'n-Nurun müstesnâ bir hàssası\ism-i Hakem>ve\Hakîm'in>mazharı olup bütün safahâtında, mebâhisinde nizâm ve intizam-ı kâinâtın âyinesinde ism-i Hakem ve Hakîm'in cilveleri olan Hikmet-i Kudsiyeyi ve Hikemiyât-ı Kur'âniyeyi ders veriyor. Mevzûu ve neticesi Hikmet-i Kur'âniye'dir.
  \İkinci Emâre:>\Birinci âyet:>Bin üçyüz yirmiiki ederek makam-ı ebcedî ile Risalei'n-Nur müellifinin doğrudan doğruya ulûm-u âliyeden
~آلِيَه|3347@
 başını kaldırıp Hikmet-i Kur'âniye'ye müteveccih olarak hàdimü'l-Kur'ân vaziyetini aldığı tarihtir ki, bir sene sonra İstanbul'a gitmiş manevî mücâhedesine başlamış.
  \İkinci âyet ise:>Makam-ı cifrîsi bin üçyüz iki ederek Risale-i Nur müellifinin Kur'ân dersini aldığı tarihe tam tamına tevâfuk ile remzen Kur'ânın bâhir bir bürhânı olan Resâili'n-Nura bakar.
  \Üçüncü âyet ise:>Bin üçyüz otuzsekiz olduğundan Hikmet-i Kur'âniye'yi Avrupa hükemâsına karşı parlak bir sûrette gösterebilen ve gösteren Risalei'n-Nur müellifi Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'de Hikmet-i Kur'âniye'yi müdafaa etmekle, hattâ İngiliz'in başpapazı suâl ettiği ve altıyüz kelime ile cevab istediği altı suâline altı kelime ile cevab vermekle beraber inzivaya girip bütün gayretiyle Kur'ânın ilhâmâtından Risale-i Nurun mes'elelerini iktibasa başladığı aynı tarihe tam tamına tevâfukla remzen bakar.
  `ONÜÇÜNCÜ ÂYET:>
   Sûre-i Âl-i İmran'da
~﴿ وَمَا يَعْلَمُ تَاْوِيلَهُ اِلَّا اللّٰهُ وَالرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ ﴾|2120@
  `ONDÖRDÜNCÜ ÂYET:>
   Sûre-i Nisâ'da
~﴿ لٰكِنِ الرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ مِنْهُمْ ﴾|2121@
   Bu iki âyet bu asra da hususî bakarlar.
  \Birincisinin meâli gösteriyor ki:>\Ehl-i dalâlet müteşâbihât-ı Kur'âniye'yi yanlış te'vilât ile tahrifine ve şübheleri çoğaltmasına çalıştığı bir zamanda, ilimde rüsuhu bulunan bir tâife o müteşâbihât-ı Kur'âniye'nin hakîki te'villerini beyân edip ve îmân ederek o şübehâtı izâle eder.>Bu küllî mânânın her asırda mâsadakları ve cüz'iyâtları var.
#76
   Harb-i Umumî vâsıtasıyla, bin seneden beri Kur'ân aleyhinde terâküm eden Avrupa i'tirâzları ve evhâmları Âlem-i İslâm içinde yol bulup yayıldılar. O şübehâtın bir kısmı fennî şeklini giydi, ortaya çıktı. Bu şübehâtı ve i'tirâzları bu zamanda def'eden başta Risalei'n-Nur ve şâkirdleri göründüğünden, bu âyet bu asra da baktığından Risalei'n-Nur ve şâkirdlerine remzen bakmakla beraber ulemâ-i müteahhirînin mezhebine göre
~﴿ اِلَّا اللّٰهُ ﴾|2122@
 da vakfedilmez. O hâlde makam-ı cifrîsi aynen
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغَى ﴾|1901@
 nın makamı gibi bin üçyüz kırkdört ederek Resâili'n-Nur ve şâkirdlerinin meydân-ı mücâhede-i maneviyeye atılmaları tarihine tam tamına tevâfukla onları da bu âyetin harîm-i kudsîsinin içine alıyor. Hem haşrin en kuvvetli ve parlak bir bürhânı olan Onuncu Söz'ün etrafa yayılması tarihine ve Kur'ânın kırk vecihle mu'cize olduğunu beyân eden Yirmibeşinci Söz'ün iştihârı hengâmına hem
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغَى ﴾|1901@
 adedine tam tamına tevâfukla bakar.
   Eğer mezheb-i selef gibi
~﴿ اِلَّا اللّٰهُ ﴾|2122@
 da vakıf olsa, o hâlde
~﴿ اَلرَّاسِخُونَ ﴾|2123@
 deki şeddeli
~ر ,|457@
 iki
~ر|457@
 sayılsa bin üçyüz altmış küsûr ederek Risaletü'n-Nur şâkirdlerinin bundan onbeş-yirmi sene sonraki râsihâne ve muhakkìkâne olan ilimlerine ve îmânlarına remzen baktığı gibi, şeddeli
~ر ,|457@
 asıl itibariyle bir
~ل ,|2075@
 bir
~ر|457@
 sayılsa bin ikiyüz oniki ederek bundan bir buçuk asır evvel Mevlâna Hâlid Zülcenâheynin Hindistan'dan getirdiği parlak bir ilm-i hakikat rüsuhuyla o zamanda meydân alan te'vilât-ı fâsideyi ve şübehâtı dağıtarak yüz senede elli milyondan ziyâde insanları dâire-i irşadına aldığı ve tenvir ettiği zamanın tarihine tam tamına tevâfukla bakar.
  \İkinci Âyet olan>
~﴿ اَلرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ مِنْهُمْ ﴾|2124@
   şeddeli
~ر ,|457@
 aslına nazaran bir
~ل ,|2075@
 bir
~ر ,|457@
 sayılmak cihetiyle makam-ı ebcedîsi bin üçyüz kırkdört etmekle her asra baktığı gibi bu asra da hususî remzen bakar. Ve ilm-i hakikatte râsihâne çalışan ve kuvvetli îmân eden bir tâifeye işâret eder. Ve çok âyetlerin ehemmiyetle gösterdikleri bu bin üçyüz kırkdörtte Risaletü'n-Nur ve şâkirdlerinden daha ziyâde bu vazifeyi müşkül şerâit içinde sebatkârâne yapan zâhirde görülmüyor. Demek bu âyet onları dahi dâire-i harîmine hususî dâhil ediyor.
  `ONBEŞİNCİ ÂYET:>
~﴿ يَا اَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَٓاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَاَنْزَلْنَآ اِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا ﴾|2125@
   Şu âyet bu zamana dahi hitâb eder. Çünkü tamam  –
~﴿ مُبِينًا ﴾|2126@
 hariç kalsa – bin üçyüz altmış küsûr eder. Eğer
~﴿ قَدْ جَٓاءَكُمْ ﴾|2127@
 den sonraki olsa
#77
~﴿ بُرْهَانٌ ﴾|2128@
 ve
~﴿ نُورًا ﴾|2108@
 kelimelerindeki tenvinler,\nun>sayılsa bin üçyüz on eder. Demek bu asra da hitâb eder. Hem
~﴿ قَدْ جَٓاءَكُمْ بُرْهَانٌ ﴾|2129@
 cümlesi yalnız dört farkla Furkàn adedine tevâfukla sarîhan baktığı gibi, o kudsî bürhân-ı İlâhînin bu zamanda parlak ve kuvvetli bir bürhânı olan Resâili'n-Nura dahi, ikinci cümlesi olan:
~﴿ اَنْزَلْنَٓا اِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا ﴾|2130@
 adedi, iki\tenvin>vakıfta iki\elif>sayılmak cihetiyle beşyüz doksansekiz ederek aynen tam tamına Resâili'n-Nura ve Risalei'n-Nur adedine tevâfuk ile o semâvî bürhân-ı kudsînin yerde bir bürhânı, Resâili'n-Nur olduğunu remzen haber veriyor.
  `İHTAR:>Sözlerin üç ismi olan Risalei'n-Nur veya Resâili'n-Nur veya Risaletü'n-Nurdaki şeddeli
~ن ,|1962@
 iki
~ن|1962@
 sayılmak, cifirce ağlebî bir kaidedir. Şeddeli harf bazen bir, bazen iki sayılabilir.
  `ONALTINCI ÂYET:>
~﴿ لِلَّذِينَ اٰمَنُوا هُدًى وَشِفَٓاءٌ ﴾|3226@
 dur. Şu şifâlı âyet çok zamandır benim dertlerimin şifâsı ve ilâcı olduğu gibi eczâhâne-i kübrâ-yı İlâhiye olan Kur'ân-ı Hakîm'in tiryâkî ilâçlarından, Risalei'n-Nur eczâlarının kavanozlarından alarak belki bin manevî dertlerime bin kudsî şifâyı buldum ve Resâili'n-Nur şâkirdleri dahi buldular. Ve fenden ve felsefenin bataklığından çıkan ve tedâvisi çok müşkül olan ve zındıka hastalığına mübtelâ olanlardan çokları onunla şifâlarını buldular.
   İşte her derde şifâ olan Kur'ânın ilâçlarının bu zamanda bir kısım kavanozları hükmünde bulunan Resâili'n-Nur dahi bu şifâdar âyetin bir medâr-ı nazarı olduğuna kuvvetli bir emâre şudur ki: Bu âyetin makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz kırkaltı adedi Resâili'n-Nurun bin üçyüz kırkaltıda şifâdarâne etrafa intişarının tarihine ve Mu'cizât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm nâmında olan Risale-i hàrikanın zaman-ı te'lifine tam tamına tevâfukudur. Şu tevâfuk hem münâsebet-i maneviyeyi te'yid ve onunla teeyyüd eder, hem remizden işâret derecesine çıkarıyor.
  `ONYEDİNCİ ÂYET:>
~﴿ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ ﴾|@
 deki
~﴿ قُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ ﴾|@
 nün makam-ı cifrîsi şeddeli\lâm'lar>birer\lâm>ve şeddeli\kâf>bir\kâf>sayılmak cihetiyle bin üçyüz yirmidokuz ederek, Harb-i Umumî'nin başlangıcı zamanında Resâili'n-Nurun başlangıcı olan İşârâtü'l-İ'câz tefsirinin tarih-i te'lifine tam tamına tevâfukla beraber, şeddeli\kâf>iki\kâf>sayılmak cihetiyle bin üçyüz kırkdokuz
#78
 ederek Harb-i Umumî'nin verdiği sarsıntılar zamanında Resâili'n-Nurun
~﴿ حَسْبِىَ اللّٰهُ ﴾|5730@
 diyerek ehl-i dünyadan hiçbir yerde himâye görmeden belki tehâcüme hedef olmakla beraber çekinmeyerek yalnız başlarıyla müşkülât içinde envâr-ı Kur'âniyeyi neşrettikleri aynı tarihe tam tamına tevâfuku ise, her cihetiyle ayn-ı şuûr olan âyâtta elbette tesâdüfî olamaz. Belki bu gibi âyetler, en müşkül zaman olan bu asra dahi hususî bakarlar ve o âyâtı kendilerine rehber ittihàz eden bir kısım şâkirdlerine hususî iltifat edip iltifatlarıyla teşci' ederler.
   Bu âyet, sâbık âyetler gibi münâsebet-i maneviyesi gerçi zâhiren görünmüyor; fakat bir cihetle Resâili'n-Nur ile bir nev'i münâsebeti vardır. Şöyle ki; onüç senedir (Hâşiye) bu âyet Risaletü'n-Nur müellifinin ve sonra hàs şâkirdlerinin mağribden sonra bir vird-i hususîleridir.\Hem bu âyetin mânâsına bu zamanda tam mazhar ve herkes onlardan çekinmesinden fütûr getirmeyerek>
~﴿ حَسْبِىَ اللّٰهُ ﴾|5730@
  \deyip mütevekkilâne müşkülât-ı azîme içinde envâr-ı îmâniyeyi ve esrâr-ı Kur'âniyeyi neşreden, ehl-i îmânı me'yûsiyetten kurtaran başta Risaletü'n-Nur ve şâkirdleridir.>
  `ONSEKİZİNCİ ÂYET:>
~﴿ اِنَّ حِزْبَ اللّٰهِ هُمُ الْغَالِبُونَ ﴾|1933@
 dir. Bu âyet meâliyle hizbullâhın zâhirî mağlûbiyetinden gelen me'yûsiyeti izâle için kudsî bir tesellî verir ve hizbullâh olan hizb-i Kur'ânînin hakikatte ve âkıbette galebesini haber verir. Ve bu asırda hizb-i Kur'ânînin hadsiz efrâdından Resâili'n-Nur şâkirdleri tezâhür ettiklerinden bu âyetin küllî mânâsında hususî dâhil olmalarına bir emâre olarak makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz elli adedi ile Resâili'n-Nur şâkirdlerinin zâhirî mağlûbiyetleri ve bir sene sonra mahpusiyetleri içinde manevî galebeleri ve metânetleri ve haklarında yapılan müdhiş imha plânını akîm bırakan ihlâsları ve kuvve-i maneviyeleri tezâhür etmesinin Rûmî tarihi olan bin üçyüz elli ve ellibir ve elliiki adedine tam tamına tevâfuku elbette şefkatkârâne, teselliyetdârâne bir remz-i Kur'ânîdir.
  `ONDOKUZUNCU ÂYET:>
~﴿ وَ الَّذِينَ اٰمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ اَيْدِيهِمْ وَبِاَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَٓا اَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْلَنَا ﴾|@
   Şu âyetin umum mânâsındaki tabakalarından bir tabaka-i işâriyesi bu asra dahi bakıyor. Çünkü
~﴿ يَقُولُونَ رَبَّنَٓا اَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا ﴾|2135@
 hem mânâca
#79
 kuvvetli münâsebeti var... Hem cifirce binüçyüz yirmialtı ederek o tarihteki hürriyet inkılâbından neş'et eden fırtınaların hengâmında herşeyi sarsan o fırtınaların ve harblerin zulümâtından kurtulmak için Nur arayan mü'minler içinde, Resâili'n-Nur şâkirdleri az bir zaman sonra tezâhür ettiklerinden bu âyetin efrâd-ı kesîresinden bu asırda bir mâsadakı onlar olduğuna bir emâredir.
~﴿ وَاغْفِرْلَنَا ﴾|2136@
 cümlesi bin üçyüz altmışa bakıyor. Demek bundan beş-altı sene sonra istiğfar devresidir. Resâili'n-Nur şâkirdleri o zamanda istiğfar dersini vereceğini remzen bir îmâdır.
  `YİRMİNCİ ÂYET:>
~﴿ وَ نُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَٓاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾|@
   Şu âyet-i azîme sarîhan Asr-ı Saâdet'te nüzûl-ü Kur'âna baktığı gibi sâir asırlara dahi mânâ-yı işârîsiyle bakar. Ve Kur'ânın semâsından ilhâmî bir sûrette gelen şifâdar nurlara işâret eder. İşte doğrudan doğruya tabib-i kulûb olan Kur'ân-ı Hakîm'in feyzinden ve ziyâsından iktibas olunan Risaletü'n-Nur, benim çok tecrübelerimle umum manevî dertlerime şifâ olduğu gibi Resâili'n-Nur şâkirdleri dahi tecrübeleriyle beni tasdik ediyorlar. Demek Resâili'n-Nur bu âyetin bir mânâ-yı işârîsinde dâhildir. Ve bu duhûlüne bir emâre olarak
~﴿ مَا هُوَ شِفَٓاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾|@
 nin makam-ı cifrîsi bin üçyüz otuzdokuz ederek aynı tarihte Kur'ândan ilhâm olunan Resâili'n-Nur bu asrın manevî ve müdhiş hastalıklarına şifâ olmakla meydâna çıkmağa başlamasından, bu âyet ona hususî remzettiğine bana kanâat veriyor. Ben kendi kanâatimi yazdım, kanâate i'tirâz edilmez.
  `YİRMİBİRİNCİ ÂYET VEYA ÂYETLER:>
~﴿ قُلْ اِنَّنِى هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾    ﴿ وَهَدٰيهُ اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ  ﴾|@
 sekiz-dokuz âyetlerde\Sırat-ı Müstakîme>nazarı çeviriyorlar. Ve bu doğru, istikametli yolu bulmak için dâima Kur'ânın nurundan her asırda o asrın zulmetlerini dağıtacak ve istikamet yolunu tenvir edecek Kur'ândan gelen nurlar olmakla ve bu dehşetli ve fırtınalı asırda o doğru yolu şaşırtmayacak bir sûrette gösteren başta şimdilik Risaletü'n-Nur tezâhür ettiğinden, hem bu "Sırat-ı müstakîm" kelimesinin makam-ı cifrîsi –\tenvin, nun>sayılmak cihetiyle – bin eder. Medde olmazsa dokuzyüz doksandokuz ederek yalnız bir veya iki farkla (Hâşiye) Risaletü'n-Nur adedi
#80
 olan dokuzyüz doksansekize tevâfukla, sekiz-dokuz âyetlerde "Sırat-ı müstakîm" kelimeleri bu mezkûr iki âyet gibi Risaletü'n-Nuru, Sırat-ı müstakîm'in efrâdına hususî idhal edip remzen ona baktırır ve istikametine işâret eder. Eğer
~﴿ صِرَاطٍ ﴾|2113@
 daki\tenvin>sayılmazsa
~اَلنُّورِ|2140@
 daki şeddeli\nun,>bir\nun>sayılır, yine tevâfuk eder.
   Hem nasıl ki bu âyet Risalei'n-Nura ismiyle bakıyor, öyle de, Onun istihzarât zamanına da bakar. Çünkü
~﴿ هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2114@
 in makam-ı cifrîsi bin üçyüz onaltı ederek Risaletü'n-Nur müellifinin ihtiyarsız olarak istihzarât-ı Nuriyede bulunduğu ve umum ma'lûmâtını Kur'ânın fehmine basamaklar yaptığı en harâretli tarihi olan bin üçyüz onaltı adedine tam tamına tevâfuku elbette evvelki işârâtı te'yid ve onunla teeyyüd ederek Risaletü'n-Nuru dâire-i harîmine remzen belki işâreten dâhil ediyor...
  \Cây-i dikkat ve ehemmiyetli bir tevâfuktur ki:>Risaletü'n-Nur müellifi bin üçyüz onaltı sıralarında mühim bir inkılâb-ı fikrî geçirdi. Şöyle ki:
   O tarihe kadar ulûm-u mütenevviayı, yalnız ilimle tenevvür için merak ederdi, okurdu, okuturdu. Fakat birden o tarihte merhum Vâli Tâhir Paşa vâsıtasıyla Avrupa'nın Kur'âna karşı müdhiş bir sû-i kasdları var olduğunu bildi. Hattâ bir gazetede İngiliz'in bir müstemlekât nâzırı demiş:
   "Bu Kur'ân, İslâm elinde varken biz onlara hakîki hâkim olamayız. Bunun sukùtuna çalışmalıyız." dediğini işitti, gayrete geldi. Birden makam-ı cifrîsi bin üçyüz onaltı olan
~﴿ فَاَعْرِضْ عَنْهُمْ ﴾|2141@
 fermânını ma'nen dinleyerek bir inkılâb-ı fikrî ile merakını değiştirdi. Bütün bildiği ulûm-u mütenevviayı Kur'ânın fehmine ve hakikatlerinin isbâtına basamaklar yaparak hedefini ve gaye-i ilmiyesini ve netice-i hayatını, yalnız Kur'ân bildi. Ve Kur'ânın i'câz-ı manevîsi Ona rehber ve mürşid ve üstad oldu. Fakat maatteessüf o gençlik zamanında çok aldatıcı ârızalar yüzünden bilfiil o vazifenin başına geçmedi. Bir zaman sonra Harb-i Umumî'nin tarraka ve gürültüsü ile uyandı. O sâbit fikir canlandı, bilkuvveden bilfiile çıkmağa başladı.
   İşte hem Ona, hem Risaletü'n-Nura çok alâkası bulunan bu bin üçyüz onaltı tarihine çok âyetler müttefikan bakarlar. Meselâ: Nasıl ki
~﴿ هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2114@
   âyeti tam tamına tevâfukla işâret eder. Aynen öyle de; bir âyet-i meşhûre olan
~﴿ اِنَّ رَبِّى عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2142@
 makam-ı cifrîsi şeddeli\nun,>bir\nun>sayılsa ve tenvin sayılmazsa bin üçyüz onaltı ederek aynen tam tamına o tarihe işâret eder. Hem nasıl ki yedi-sekiz sûrelerde gelen âyetler ve o âyetlerde gelen\"Sırat-ı Müstakîm">
#81
 cümleleri, Risaletü'n-Nur ismine tevâfukla beraber, bu mezkûr iki âyet gibi bir kısmı Risaletü'n-Nur te'lifinin tarihini de gösterir. Aynen öyle de; yedi aded sûrelerin başlarında yedi defa
~﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾|2143@
 cümle-i kudsiyesi makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz onaltı veya yedi ederek aynen tam tamına o bin üçyüz onaltı tarihine tevâfukla işâret ettiği gibi
~﴿ طٰسٓ تِلْكَ اٰيَاتُ الْقُرْاٰنِ ﴾|2144@
   âyeti dahi aynen bin üçyüz onaltı ederek o bin üçyüz onaltı tarihine tevâfukla işâret eder. Güyâ nasıl ki Asr-ı Saâdet'te Kur'ândaki îmân hakikatlerine alâmetler, deliller ve o Kitab-ı Mübîn'in da'vâlarına bürhânları ve hüccetleri gözlere de göstermek mânâsında tekrar ile
~﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾    ﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾    ﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْقُرْاٰنِ  ﴾|2145@
 fermânlarıyla Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân ilânat yapıyor. Öyle de, bu dehşetli asırda dahi bir mânâ-yı işârîsiyle o âyât-ı Furkàniye'nin bürhânları ve hakkâniyetinin alâmetleri ve hakikatlerinin hüccetleri ve Hak Kelâmullâh olduğuna delilleri olan Resâili'n-Nura mânâ-yı işârîsiyle alâmet ve bürhân ve emâre ve delil mânâsıyla âyâtın âyetleri diye tekrar ile
~﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾|2143@
 fermân ederek nazar-ı dikkati Kur'ân hesabına bu asra ve bu asırdaki Resâili'n-Nura çeviriyor i'tikàd ediyorum.
   Evet herbir cihet ile ayn-ı şuûr olan Âyât-ı Kur'âniye'nin böyle yirmi vecihle ve yirmi parmakla aynı şeye müttefikan işâretleri tasrîh derecesinde bana kanâat veriyor. Benim kanâatime iştirâk etmeyen bu ittifaka ne diyecek? Ve ne diyebilir? Hangi kuvvet bu ittifakı bozar? Resâili'n-Nur bu asra gelen İşârât-ı Kur'âniyeye hususî bir medâr-ı nazar olduğuna kimin şübhesi varsa Kur'ânın kırk vecihle mu'cizesini isbât eden Mu'cizât-ı Kur'âniye nâmındaki Yirmibeşinci Söz ve Yirminci Söz'ün ikinci makamına ve haşre dair Onuncu Söz ve Yirmidokuzuncu Sözlere baksın, şübhesi izâle olmazsa gelsin parmağını gözüme soksun.
  `YİRMİİKİNCİ ÂYET VE ÂYETLER:>
   Hem Yûnus, hem Yûsuf, hem Ra'd, hem Hicr, hem Şuarâ, hem Kasas, hem Lokman Sûrelerinin başlarında bulunan
~﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾|2143@
 ilân-ı kudsîsidir. Yirmibirinci âyetin hâtimesinde bunun münâsebet-i maneviyesi bir derece beyân edilmiş. Cifrîsi ise, bu âyette üç
~ت|456@
 bin ikiyüz eder ve iki
~ك ,|454@
 iki
~ل ,|2075@
 yüz eder; yekûnu bin üçyüz. Bir
~ى ,|2095@
 bir
~ب|455@
 dört veya beş
~ا ,|4256@
 mecmûu bin üçyüz onaltı veya onyedi ederek Resâili'n-Nur müellifi bir inkılâb-ı fikrî ile ulûm-u mütenevviayı Kur'ânın hakàikına
#82
 çıkmak için basamaklar yaptığı bir tarihe tam tamına tevâfuku münâsebet-i maneviyesinin kuvvetine istinâden deriz:
   O tevâfuk remzeder ki: Bu asırda Resâili'n-Nur denilen otuzüç aded Söz ve otuzüç aded Mektûb ve otuzbir aded Lem'alar, bu zamanda, Kitab-ı Mübîn'deki âyetlerin âyetleridir. Yani, hakàikının alâmetleridir ve hak ve hakikat olduğunun bürhânlarıdır. Ve o âyetlerdeki hakàik-ı îmâniyenin gayet kuvvetli hüccetleridir. Ve
~﴿ تِلْكَ ﴾|2146@
 kelime-i kudsiyesinin işâret-i hissiyesiyle gözlere dahi görünecek derecede zâhir olduğunu ifâde eden böyle işârete lâyık delilleridir diye remzen Resâili'n-Nuru bir işârî mânâsının küllî dâiresine hususî ve medâr-ı nazar bir ferdi olarak dâhil ediyor.
  \Elhâsıl:>Nasıl ki bu âyette bulunan işârî mânâ yedi sûrede yedi işâret hükmünde olup delâlet, belki sarâhat derecesine çıkıyor. Aynen öyle de:
~﴿ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2112@
 deki remz dahi, yedi-sekiz sûrelerde bulunmakla yedi-sekiz remz hükmünde olarak o remzi, işâret, belki delâlet, belki sarâhat derecesine çıkarıyor.
  `İHTAR:>Külfetsiz olmak üzere birden hâtıra gelen işârât kaydedildi. Tekellüfe girmemek için işâretli otuzüç âyetin çok işârâtı kaydedilmedi.
  `YİRMİÜÇÜNCÜ ÂYET:>
~﴿ عَسَى رَبُّنَا اَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا ﴾|2147@
   Şu âyet her asra baktığı gibi bu asra da bakıyor ve bu asırda kâbuslu bir rüya gibi musîbetlere düşen ve Rabb-i Rahîm'inden onu hayra tebdil etmesini ricâ edenler içinde Resâili'n-Nur şâkirdlerine hususî remzettiğine bir emâresi şudur ki: Bu âyetin makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz kırkbeşte ehemmiyetli risaleler te'lif ile beraber, fevkalâde hâdiseler vukû'a gelmeğe hazırlandılar.. ve o Resâili'n-Nurun merkez-i intişarı olan Barla karyesinde ziyâde sıkıntı müellifine verildi. Ve hususan küçük mescidine ilişildiği zaman Resâili'n-Nur şâkirdleri kuvvetli bir ricâ ile Dergâh-ı İlâhiyeye ilticâ edip\"Yâ Rab! Bu müdhiş rüyayı hayra tebdil eyle.">deyip yalvardılar. Herkesin me'yûsiyetlerine mukâbil pek kuvvetli bir ümîd ve ricâ ile Müslümanların kuvve-i maneviyelerini takviye ettiler. Bu âyetin birden külfetsiz hâtıra geleni bu kadardır. Yoksa esrârı çoktur. Tekellüf olmasın diye kısa kestim.
  `YİRMİDÖRDÜNCÜ ÂYET VE ÂYETLER:>
   Hem\Sûre-i Zümer,>hem\Sûre-i Câsiye,>hem\Sûre-i Ahkâf'ın>başlarında bulunan
~﴿ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللّٰهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ﴾|2148@
   âyât-ı azîmeleridir. Şu âyetler dahi yirmiikincideki âyetler gibi Risaletü'n-Nurun ismine ve zâtına, hem te'lif ve intişarına bir mânâ-i remziyle bakıyorlar.
#83
€İZÂHTAN EVVEL MÜHİM BİR İHTAR>
,(Lüzumlu dört-beş nokta beyân edilecek.)>
  \Birinci Nokta:>Hadîste vârid olduğu gibi,\"Herbir âyetin mânâ mertebelerinde bir zâhiri, bir bâtını, bir haddi, bir muttala'ı vardır. Bu dört tabakadan herbirisinin>(hadîsçe
~شُجُونٌ وَغُسُونٌ|@
 tâbir edilen)\fürûâtı, işârâtı, dal ve budakları vardır.''>meâlindeki hadîsin hükmüyle, Kur'ân hakkında nâzil olan bu âyet-i kudsiye, fer'î bir tabakadan ve bir mânâ-yı işârîsiyle de Kur'ân ile münâsebeti çok kuvvetli bir tefsirine bakmak, şe'nine bir nâkìsa değil. Belki o lisânü'l-gaybdaki i'câz-ı manevîsinin muktezâsıdır.
  \İkinci Nokta:>Bir tabakanın mânâ-yı işârîsinin külliyetindeki efrâdının bu asırda tezâhür eden ve münâsebeti pek kuvvetli bir ferdi Risaletü'n-Nur olduğunu, onu okuyan herkes tasdik eder. Evet ben, Risaletü'n-Nurun hàs şâkirdlerini işhâd ederek derim:
  \Risaletü'n-Nur sâir te'lifât gibi ulûm ve fünûndan ve başka kitaplardan alınmamış. Kur'ândan başka me'hazi yok, Kur'ândan başka üstadı yok; Kur'ândan başka merci'i yoktur. Te'lif olduğu vakit hiçbir kitab müellifinin yanında bulunmuyordu. Doğrudan doğruya Kur'ânın feyzinden mülhemdir ve Semâ-i Kur'ânîden ve âyâtının nücûmundan, yıldızlarından iniyor, nüzûl ediyor.>
  \Üçüncü Nokta:>Resâili'n-Nur baştan başa ism-i Hakîm ve Rahîm'in mazharı olduğundan bu üç âyetin âhirleri ism-i Hakîm ile ve gelecek yirmibeşinci dahi Rahmân ve Rahîm ile bağlamaları münâsebet-i maneviyeyi cidden kuvvetlendiriyor. İşte bu kuvvetli münâsebet-i maneviyeye binâen deriz ki:
~﴿ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ ﴾|2149@
 cümlesinin sarîh bir mânâsı, Asr-ı Saâdet'te vahiy sûretiyle Kitab-ı Mübîn'in nüzûlü olduğu gibi, mânâ-yı işârîsiyle de, her asırda o Kitab-ı Mübîn'in mertebe-i arşiyesinden ve mu'cize-i maneviyesinden feyz ve ilhâm tarîkiyle onun gizli hakikatleri ve hakikatlerinin bürhânları iniyor, nüzûl ediyor diyerek şu asırda bir şâkirdini ve bir lem'asını cenâh-ı himâyetine ve dâire-i harîmine bir hususî iltifat ile alıyor.
  \Dördüncü Nokta:>İşte bu risalede mezkûr otuzüç âyet-i meşhûrenin bil'ittifak, tekellüfsüz, mânâca ve cifirce Resâili'n-Nurun başına parmak basmaları ve başta Âyetü'n-Nur on parmakla ona işâret etmesi; eskiden beri ulemâ ortasında ve edîbler mâbeyninde meşhûr bir düstur ve hakikatli bir medâr-ı istihrâcât ve hattâ hususî tarihlerde ve mezar taşlarında edîblerin istimâl ettikleri mâruf bir kanun-u ilmî iledir. Eğer o kanuna tasannu' karışmazsa, işâret-i gaybiye olabilir. Eğer sun'î ve kasdî yapılsa, yalnız bir letâfet, bir zarâfet, bir cezâlet olur.
#84
   Evet edîbler hususî ve şahsî tarihlerde onun taklidini yapmakla kelâmlarını güzelleştirdikleri, hem cifir ilminin en esâslı bir kaidesi ve mühim bir anahtarı olan makam-ı ebcedî ile işâret ise; her cihetle ayn-ı şuûr ve nefs-i ilim ve mahz-ı irâde ve tesâdüfî hâlleri olmayan ve lüzumsuz maddeleri bulunmayan Kur'ânın bu kadar âyât-ı meşhûresi icmâ ile ve ittifakla Risalei'n-Nura işâret ve tevâfukları sarâhat derecesinde onun makbûliyetine bir şehâdettir. Ve hak olduğuna bir imzadır ve şâkirdlerine bir beşârettir.
  \Beşinci Nokta:>Bu hesab-ı ebcedî, makbûl ve umumî bir düstur-u ilmî ve bir kanun-u edebî olduğuna deliller pek çoktur. Burada yalnız dört-beş tanesini nümûne için beyân edeceğiz.
  \Birincisi:>Bir zaman Benî-İsrail âlimlerinden bir kısmı huzur-u peygamberîde sûrelerin başlarındaki
~﴿ الٓمٓ  ﴾  ﴿ كٓهٰيٰعٓصٓ ﴾|2150@
 gibi mukattaât-ı hurûfiyeyi işittikleri vakit, hesab-ı cifrî ile dediler:
   "Ya Muhammed! Senin ümmetinin müddeti azdır."
   Onlara mukâbil dedi:
  \"Az değil.">Sâir sûrelerin başlarındaki mukattaâtı okudu ve fermân etti:\"Daha var.">Onlar sustular...
  \İkincisi:>Hazret-i Ali Radıyallahu Anh'ın en meşhûr kaside-i Celcelûtiye'si, baştan nihâyete kadar bir nev'i hesab-ı ebcedî ve cifir ile te'lif edilmiş ve öyle de matbaalarda basılmış.
  \Üçüncüsü:>Cafer-i Sâdık Radıyallahu Anh ve Muhyiddin-i Arabî (R.A.) gibi esrâr-ı gaybiye ile uğraşan zâtlar ve esrâr-ı hurûf ilmine çalışanlar, bu hesab-ı ebcedîyi gaybî bir düstur ve bir anahtar kabûl etmişler.
  \Dördüncüsü:>Yüksek edîbler bu hesabı, edebî bir kanun-u letâfet kabûl edip eski zamandan beri onu istimâl etmişler. Hattâ letâfetin hatırı için irâdî ve sun'î ve taklidî olmamak lâzım gelirken, sun'î ve kasdî bir sûrette o gaybî anahtarların taklidini yapıyorlar.
  \Beşincisi:>Ulûm-u riyâziye ulemâsının münâsebet-i adediye içinde en latîf düsturları ve avâmca hàrika görünen kanunları, bu hesab-ı tevâfukînin cinsindendirler. Hattâ fıtrat-ı eşyada Fâtır-ı Hakîm bu tevâfuk-u hesabîyi bir düstur-u nizâm ve bir kanun-u vahdet ve insicam ve bir medâr-ı tenâsüb ve ittifak ve bir nâmus-u hüsün ve ittisak yapmış. Meselâ; nasıl ki iki elin ve iki ayağın parmakları, a'sâbları, kemikleri, hattâ hüceyrâtları, mesâmâtları hesapça birbirine tevâfuk ederler. Öyle de; bu ağaç, bu baharda ve geçen bahardaki çiçek yaprak, meyvece tevâfuk ettiği gibi, bu baharda dahi az bir farkla geçen bahara tevâfuk ve istikbâl baharları dahi
#85
 mâzi baharlarına ihtiyar ve İrâde-i İlâhiye'yi gösteren sırlı ve az farkla muvâfakatleri, Sâni'-i Hakîm-i Zülcemâl'in vahdetini gösteren kuvvetli bir şâhid-i vahdâniyettir.
   İşte mâdem bu tevâfuk-u cifrî ve ebcedî, bir kanun-u ilmî ve bir düstur-u riyâzî ve bir nâmus-u fıtrî ve bir usûl-ü edebî ve bir anahtar-ı gaybî oluyor. Elbette menba'-ı ulûm ve mâden-i esrâr ve fıtratın tercümân-ı âyât-ı tekvîniyesi ve edebiyâtın mu'cize-i kübrâsı ve lisânü'l-gayb olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, o kanun-u tevâfukîyi, işârâtında istihdam, istimâl etmesi i'câzının muktezâsıdır. (İhtar bitti, şimdi sadede geliyoruz.)
  \Sûre-i Zümer, Câsiye, Ahkâf'ın>başlarındaki
~﴿ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللّٰهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ﴾|2148@
 olan âyetler, sâbık ihtarın ikinci noktasında, münâsebet-i maneviyesi beyân edildiğinden burada yalnız cifrî remzini beyân edeceğiz. Şöyle ki:
   İki
~ت|456@
 sekizyüz, iki
~ن|1962@
 yüz, iki
~م|2222@
 seksen, iki
~ك|454@
 kırk, üç
~ز|2074@
 yirmibir, üç
~ى|2095@
 otuz, bir
~ب|455@
 bir
~ح|3017@
 on, Lafzullâh (
~اَللهُ|2419@
   ) altmışyedi, bir
~ع|447@
 yetmiş, dört
~ل|2075@
 dört
~ا|4256@
 yüz yirmi dört olup yekûnu bin üçyüz kırkiki ederek bu asrın şu tarihine nazar-ı dikkati celbetmekle beraber, Kur'ânın tenzîliyle çok alâkadar bir Nura parmak basıyor. Ve o tarihten az sonra Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi ve Yirminci ve Yirmidördüncü Mektûblar gibi Risaletü'n-Nurun en nurânî cüz'leri meydân-ı intişara çıkmaları ve Kur'ânın kırk vecihle i'câzını isbât eden Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesiyle haşre dair Onuncu Söz'ün ikisinin kırkikide intişarları ve kırkaltıda fevkalâde iştihârları aynı tarihte olması bir kuvvetli emâredir ki, bu âyet ona hususî bir iltifatı var.
   Hem nasıl ki bu âyetler te'lif ve intişarına işâret ederler, öyle de; yalnız
~﴿ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ ﴾|2149@
 kelimesi Risaletü'n-Nurun ismine – şeddeli\nun,>bir\nun>sayılmak cihetiyle – gayet cüz'î bir farkla tevâfuk edip remzen bakar, kendine kabûl eder. Çünkü
~تَنْزِيلُ الْكِتَابِ|2149@
 kelimesi dokuzyüz ellibir ederek Risaletü'n-Nurun makamı olan dokuzyüz kırksekize sırlı üç farkla tevâfuk noktasından bakar...
  \Birden hâtıra geldi ki:>Bu üç farkın sırrı ise Risaletü'n-Nurun mertebesi üçüncüde olmasıdır. Yani vahiy değil ve olamaz. Hem umumiyetle dahi ilhâm değil, belki ekseriyetle Kur'ânın feyziyle ve medediyle kalbe gelen sünûhât ve istihrâcât-ı Kur'âniyedir. Cây-i dikkattir ki, birinci
~﴿ حٰمٓ ﴾|110@
 olan\Sûre-i Mü'min'de>
~﴿ تَنْزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللّٰهِ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ ﴾|2151@
 makam-ı cifrîsi, bazı mühim âyetler gibi bin üçyüz yetmişe bakıyor.
#86
   Acaba onbeş-yirmi sene sonra başka bir Nur-u Kur'ân zuhûr mu edecek, yâhut Resâili'n-Nurun bir inkişaf-ı fevkalâde ile bir fütûhâtı mı olacak bilmediğimden o kapıyı açamıyorum.
  `YİRMİBEŞİNCİ ÂYET:>
~﴿ حٰمٓ *  تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|2152@
   âyet-i kudsiyesidir. Bu âyetin mânâ-yı işârîsi, Resâili'n-Nur ile münâsebeti çok kuvvetlidir. Bir ciheti şudur ki, Risaletü'n-Nurun ve şâkirdlerinin mesleği, dört esâs üzerine gidiyor.
   Birincisi tefekkürdür; Hakîm ismine bakıyor.
   Biri de şefkattir, hadsiz olan fakrını hissetmektir ki; Rahmân ve Rahîm isimlerine bakıyor.
   Hem şu âyet nasıl ki Resâili'n-Nurun te'lif ve tekemmül tarihine tevâfukla parmak basıyor, öyle de
~﴿ تَنْزِيلٌ ﴾|2153@
 kelimesiyle – vakf mahalli olmadığından\tenvin, nun>sayılmak cihetiyle – makamı beşyüz kırkyedi olarak Sözler'in ikinci ve üçüncü ismi olan Resâili'n-Nur ve Risale-i Nurun adedi olan beşyüz kırksekiz veya kırkdokuza şeddeli\nun,>bir\nun>sayılmak cihetiyle pek cüz'î ve sırlı bir veya iki farkla tevâfuk ederek remzen ona bakar, dâiresine alır.
   Hem
~﴿ حٰمٓ * تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|2152@
 in makam-ı cifrîsi, bir vecihle, yani\tenvin, nun>sayılsa ve şeddeli iki
~ر|457@
 daki
~ل ,|2075@
 aslî hesab edilse
~حَامِيمْ|@
   –
~حم|110@
 telaffuzda olduğu gibi olsa – bin üçyüz ellidört veya beş eder. Ve diğer bir vecihte, yani tenvin sayılmazsa bin üçyüz dört eder; üçüncü vecihte, yani telaffuzda bulunmayan iki
~ل|2075@
 hesaba girmezse bin ikiyüz doksandört eder.
  \Birinci vecihte>tam tamına Resâili'n-Nurun te'lifçe bir derece tekemmülü ve fevkalâde ehemmiyet kesbetmesi ve fırtınalara tutulması ve şâkirdleri kudsî bir tesellîye muhtaç oldukları Arabî tarihiyle şu; bin üçyüz ellibeş ve ellidört tarihine, hem otuzbir aded Lem'alardan ibaret olan Otuzbirinci Mektûb'un te'lif zamanına, hem o mektûbun Otuzbirinci Lem'a'sının vakt-i zuhûruna ve o lem'adan Birinci Şuâ'ın te'lifine ve o Şuâ'ın yirmidokuz makamında otuzüç aded âyâtın Risale-i Nura işâretleri istihrâc edildiği hengâmına ve yirmibeşinci âyetin Risale-i Nura îmâları yazıldığı şu zamana, şu dakikaya, şu hâle tam tamına tevâfuku ise, Kur'ânın i'câz-ı manevîsine yakışıyor. Gayet latîf ve müjdeli bir tevâfuktur.
  \İkinci vecihte,>yani binüçyüz dört makamıyla Risale-i Nurun tercümânı, Risale-i Nurun basamakları olan mebâdî-i ulûma besmele-keş olduğu
#87
 ve fütûhât-ı Nuriye'de besmelesini çektiği ve fâtiha-i hayat-ı ilmiyede
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 okuduğu zamanına tam tamına tevâfukla parmak basıyor, arkasını sıvatıyor,\"Haydi git, selâmetle çalış">remzen diyor.
  \Üçüncü vecihte,>yani bin ikiyüz doksanüç veya dört olan makam-ı cifrîsiyle o tercümânın besmele-i hayat-ı dünyeviyesinin ibtidâsına tam tamına tevâfuk sırrıyla îmâ eder ki, onun hayatı çok dehşetli dağdağaları ve fırtınaları görmek ve çekmekle beraber dâima Rahmân ve Rahîm isimlerinin mazharı olarak rahmetle muhâfaza ve şefkatle terbiye edileceğini remzen mün'imâne haber veriyor. Bu sûretle Kur'ânın manevî i'câzından ihbar-ı gaybî nev'inin bir şuâını gösteriyor.
  `YİRMİALTINCI ÂYET:>
   Sûre-i Hûd'da
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَسَعِيدٌ ﴾|@
   âyetinin iki satır sonra gelen
~﴿ وَاَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِى الْجَنَّةِ ﴾|2100@
   âyetidir. Şu âyetin şeddeli
~م|2222@
 ve şeddeli
~ل|2075@
 ve şeddeli
~ن|1962@
 ikişer sayılmak ve
~﴿ اَلْجَنَّةِ ﴾|2155@
 deki
~ت|456@
 vakıfta olduğundan
~ه|2061@
 olmak cihetiyle makam-ı cifrîsi bin üçyüz elliiki olmakla tam tamına Resâili'n-Nur şâkirdlerinin en me'yûsiyetli ve musîbetli zamanları olan bin üçyüz elliiki tarihine tam tamına tevâfukla o acınacak hâllerinde kudsî ve semâvî bir tesellî, bir beşârettir. Ve âyetin münâsebet-i maneviyesi bir-iki risalede, yani Kerâmât-ı Aleviyede ve Gavsiyede beyân edilmiştir.
~﴿ وَاَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا ﴾|2156@
 deki
~﴿ سُعِدُوا ﴾|2157@
 kelimesi
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَسَعِيدٌ ﴾|@
 deki
~﴿ سَعِيدٌ ﴾|2158@
 kelimesine Kur'ân sahifesinde tam muvâzi ve mukâbil gelmesi, bu tevâfuka bir letâfet daha katar. Bu âyetin küllî ve çok geniş mânâ-yı kudsîsinin cüz'iyâtından Risale-i Nur şâkirdleri gibi tesellîye çok muhtaç bir cüz'îsi bu asırda bin üçyüz elliikide bulunduğuna tam tamına tevâfukla işâret ederek başına parmak basıyor.
   Eğer
~﴿ فَفِى الْجَنَّةِ ﴾|2159@
 kelimesinde vakfedilmezse ve
~﴿ خَالِدِينَ ﴾|1596@
 kelimesiyle rabtedilse, o vakit
~ة , ه|2071@
 olmaz. Fakat daha latîf tesellîkâr bir tevâfuk olur. Çünkü
~﴿ وَاَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا ﴾|2156@
 kaide-i nahviyece mübtedâdır.
~﴿ فَفِى الْجَنَّةِ خَالِدِينَ ﴾|2160@
 onun haberidir. Bu haber ise, makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz kırkdokuz adediyle, bin üçyüz kırkdokuz tarihinden beşâretle remzen haber verir. Ve o tarihte bulunan Kur'ân hizmetkârlarından bir tâifenin ashâb-ı Cennet ve ehl-i saâdet olduğunu mânâ-yı işârîsiyle ve tevâfuk-u cifrî ile ihbar eder ve bu tarihte Risale-i Nur şâkirdleri Kur'ân
#88
 hesabına fevkalâde hizmetleri ve tenevvürleri ve çok mühim risalelerin te'lifleri ve başlarına gelen şimdiki musîbetin, düşmanları tarafından ihzarâtı tezâhür ettiğinden, elbette bu tarihe müteveccih ve işârî, tesellîkâr bir beşâret-i Kur'âniye en evvel onlara baktığını gösterir.
   Evet
~﴿ فَفِى الْجَنَّةِ خَالِدِينَ ﴾|2160@
 de şeddeli
~ن ,|1962@
 bir
~ن|1962@
 sayılmak cihetiyle
~ت|456@
 dörtyüz,
~خ|2161@
 altıyüz; bin eder. İki
~ن|1962@
 yüz, bir
~ى|2095@
 iki
~ف ,|453@
 bir
~ل|2075@
 ikiyüz; diğer
~ل|2075@
 otuz, ikinci
~ى|2095@
 on, iki
~ا|4256@
 iki, bir
~ج|2162@
   üç, bir
~د|2163@
 dört, kırkdokuz eder ki; yekûnu bin üçyüz kırkdokuz eder. Bu müjde-i Kur'âniyenin binden bir vechi bize temâsı, bin hazineden ziyâde kıymetdârdır. Bu müjdenin bir müjdecisi bir sene evvel görülmüş bir rüya-yı sâdıkadır. Şöyle ki: Isparta'da başımıza gelen bu hâdiseden bir ay evvel bir zâta rüyada (ona) deniliyor ki,\"Resâili'n-Nur Şâkirdleri, îmân ile kabre girecekler, îmânsız vefât etmezler.">
   Biz o vakit o rüyaya çok sevindik. Demek o müjde bu müjde-i Kur'âniyenin bir müjdecisi imiş (Hâşiye).
  `YİRMİYEDİNCİ ÂYET:>
  \Sûre-i Sâf'ta>
~﴿ يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|2164@
 dur. Bu âyetteki
~﴿ نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ ﴾|2165@
 cümlesinin makam-ı cifrîsi, bin üçyüz onaltı veya yedidir. Ve bu tarih ise; sâbıkan Yirmibirinci Âyetin  hâtimesinde zikredilen inkılâb-ı fikrî sadedinde: Avrupa'nın bir müstemlekât nâzırı, Kur'ânın nurunu söndürmesine çalışması tarihine ve Resâili'n-Nur müellifi dahi ona karşı o inkılâb-ı fikrî sâyesinde o nuru parlatmaya çalışması aynı tarihe, hem yedi sûrede yedi defa
~﴿ تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ﴾|2143@
 aynı tarihe,
 hem
~﴿ طٰسٓ تِلْكَ اٰيَاتُ الْقُرْاٰنِ ﴾|2144@
 dahi aynı tarihe,
 hem
~﴿ هَدٰينِى رَبِّى اِلٰى صِرَاطٍٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2114@
 dahi aynı tarihe,
 hem
~﴿ اِنَّ رَبِّى عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ ﴾|2142@
 dahi şeddeli
~ن ,|1962@
 bir
~ن|1962@
 sayılmak ve tenvin sayılmamak cihetiyle aynı tarihe,
 hem
~﴿ فَاَعْرِضْ عَنْهُمْ ﴾|2141@
 fermânı dahi aynı tarihe,
 hem
~﴿ نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ ﴾|2165@
 dahi aynı tarihe bil'ittifak muvâfakatleri elbette remizden, işâretten, delâletten ziyâde bir sarâhattir ki;
#89
   Risale-i Nur o Nur-u İlâhî'nin bir lem'ası olacağını ve düşmanları tarafından gelen şübehât zulümâtını dağıtacağını mânâ-yı işârîsiyle müjdeliyor. Hem bu cifrî ve müteaddid ve mânidâr tevâfuklar ise, kuvvetli bir münâsebet-i maneviyeye istinâd ederler.
   Evet Resâili'n-Nurun yüzyirmi dokuz risaleleri, yüzyirmi dokuz elektrik lambalarının şişeleri misillû Kur'ân nur-u a'zamından uzanan tellerin başlarına takılıp o nuru neşrettikleri meydândadır. Risale-i Nurun yarı ismi iki defa bu cümle-i âyette bulunmasıyla o münâsebeti pek letâfetlendiriyor.
  `YİRMİSEKİZİNCİ ÂYET:>
  \Sûre-i Tevbe'de>
~﴿ يُرِيدُونَ اَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللّٰهِ باَفْوَاهِهِمْ وَيَاْبَى اللّٰهُ اِلَّا اَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|2166@
   âyetindeki
~﴿ نُورَ اللّٰهِ باَفْوَاهِهِمْ وَيَاْبَى اللّٰهُ اِلَّا اَنْ يُتِمَّ نُورَهُ ﴾|2167@
 cümlesi, kuvvetli ve letâfetli münâsebet-i maneviyesiyle beraber şeddeli\lâm'lar,>birer
~ل|2075@
 ve şeddeli
~م|2222@
 asıl kelimeden olduğundan, iki
~م|2222@
 sayılmak cihetiyle bin üçyüz yirmidört ederek, Avrupa zâlimleri devlet-i İslâmiye'nin nurunu söndürmek niyetiyle müdhiş bir sû-i kasd plânı yaptıkları ve ona karşı Türkiye hamiyet-perverleri, hürriyeti yirmidörtte ilânıyla o plânı akîm bırakmağa çalıştıkları hâlde, maatteessüf altı-yedi sene sonra, Harb-i Umumî neticesinde yine o sû-i kasd niyetiyle Sevr muâhedesinde Kur'ânın zararına gayet ağır şerâitle kâfirâne fikirlerini yine icra etmek olan plânlarını akîm bırakmak için Türk milliyet-perverleri cumhûriyeti ilânla mukàbeleye çalıştıkları tarihi olan bin üçyüz yirmidörde, tâ otuz dörde, tâ ellidörde tam tamına tevâfukla, o herc ü merc içinde Kur'ânın nurunu muhâfazaya çalışanlar içinde Resâili'n-Nur müellifi yirmidörtte ve Resâili'n-Nurun mukaddemâtı otuzdörtte ve Resâili'n-Nurun nurânî cüz'leri ve fedâkâr şâkirdleri ellidörtte mukàbeleye çalışmaları göze çarpıyor. Hattâ hakikat-i hâli bilmeyen bir kısım ehl-i siyaseti telâşa sevkettiler ve bu itfâ sû-i kasdına karşı tenvir vazifesini tam îfâ ettiklerinden bu âyetin mânâ-yı işârîsi cihetinde bir medâr-ı nazarı olduklarına kuvvetli bir emâredir. Şimdi İslâmlar içinde Nur-u Kur'ân'a muhâlif hâletlerin ekserîsi o sû-i kasdların ve Sevr Muâhedesi gibi gaddârâne muâhedelerin vahîm neticeleridir.
   Eğer şeddeli
~م|2222@
 dahi şeddeli\lâm'lar>gibi bir sayılsa, o vakit bin ikiyüz seksendört eder. O tarihte Avrupa kâfirleri devlet-i İslâmiye'nin nurunu söndürmeğe niyet ederek on sene sonra Rusları tahrîk edip Rus'un doksanüç muhârebe-i meş'ûmesiyle Âlem-i İslâmın parlak nuruna muvakkat bir
#90
 bulut perde ettiler. Fakat bunda Resâili'n-Nur şâkirdleri yerinde Mevlâna Hâlid'in (K.S.) şâkirdleri o bulut zulümâtını dağıttıklarından bu âyet bu cihette onların başlarına remzen parmak basıyor. Şimdi hâtıra geldi ki, eğer şeddeli\lâm'lar>ve
~م|2222@
 ikişer sayılsa bundan bir asır sonra zulümâtı dağıtacak zâtlar ise, Hazret-i Mehdi'nin şâkirdleri olabilir. Her ne ise... Bu nurlu âyetin çok nurânî nükteleri var.
~اَلْقَطْرَةُ تَدُلُّ عَلَى الْبَحْرِ|2168@
 sırrıyla kısa kestik.
  `YİRMİDOKUZUNCU ÂYET:>
  \Sûre-i İbrahim'in>başında
~﴿ الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ اِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ اِلٰى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ ﴾|2169@
   âyetidir. Şu âyetin dört-beş cümlesinde dört-beş îmâ var. Mecmûu bir işâret hükmüne geçer.
  \Birincisi:>
~﴿ اِلَى النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ ﴾|2170@
 cümlesi ifâde eder ki:\"Kitab-ı Mübîn vâsıtasıyla, ondördüncü asırdaki zulümâttan, insanlar biiznillâh Kur'ândan gelen bir nura çıkarlar.">Bu meâl ve hususan nur lafzı, Resâili'n-Nura mutâbık olduğu gibi, makam-ı cifrîsi şeddeli
~ن ,|1962@
 iki
~ن|1962@
 olmak üzere bin üçyüz otuzsekiz veya dokuz ederek Harb-i Umumî zulümâtında te'lif edilen Resâili'n-Nurun fâtihası olan İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri, o zulmetler içindeki zuhûru tarihine tam tamına tevâfuku ve âyetteki Nur kelimesi Risale-i Nurdaki Nur lafzına îmâ ile bakıyor.
  \İkincisi:>
~﴿ اِلٰى صِرَاطِ الْعَزِيزِ الْحَمِيدِ ﴾|2171@
 cümlesi evvelki cümledeki Nuru ta'rif ederek der: O Nur Cenâb-ı Hakk'ın İzzet ve Mahmûdiyetini gösteren yoldur. Bu cümlenin makam-ı ebcedîsi beşyüz kırksekiz veya elli olarak Resâili'n-Nurun şeddeli
~ن ,|1962@
 bir
~ن|1962@
 olmak üzere adedi olan beşyüz kırksekize tam tamına tevâfuk eder. Eğer okunmayan iki\elif>sayılsa, mertebesine işâret eden iki farkla yine tam tamına tevâfuk eder. Bu îmâyı  te'yid eden, hem letâfetlendiren bir münâsebet var. Şöyle ki:
  \Âlem-i İslâm için en dehşetli asır altıncı asır ile Hülâgu fitnesi ve onüçüncü asrın âhiri ve ondördüncü asır ile Harb-i Umumî fitneleri ve neticeleri olduğu münâsebetiyle bu cümle makam-ı ebcedi ile altıncı asra ve evvelki cümle gibi>
~﴿ اَلْعَزِيزِ الْحَمِيدِ ﴾|2172@
  \kelimeleri ile bu asra, Sultan Abdülazîz ve Sultan Abdülhamid devirlerine îmâ eder.>
#91
   Hem, sâbık âyetlerde ise, Resâili'n-Nurun ikinci ismine tevâfukla işâret eden umum o âyetler, dehşetli asır olan Hülâgu ve Cengiz asrına dahi îmâ ederler. Hattâ o âyetlerin hem o asra, hem bu asra îmâları içindir ki, Hazret-i Ali (R.A.) Ercûze'sinde ve Gavs-ı A'zam (R.A.) Kasidesinde Resâili'n-Nura kerâmetkârâne işâret ettikleri vakit hem o asra, hem şu asra bakıp hiddetle işâret etmişler.
  \Üçüncüsü:>
~﴿ مِنَ الظُّلُمَاتِ ﴾|2173@
 kelimesindeki
~﴿ اَلظُّلُمَاتِ ﴾|2174@
   ın adedi bin üçyüz yetmişiki ederek bu asrın zulümleri, zulmetleri ne vakte kadar devam edeceğini, o zulmetlerin içinde bir Nur dâima tenvire çalışacağını îmâ ile Risale-i Nurun tenvirine remzen bakar.
  \Dördüncüsü:>
~﴿ لِتُخْرِجَ النَّاسَ ﴾|2175@
 cümlesi diyor ki: "\Bin üçyüz kırkbeşte Kur'ândan gelen bir Nur ile insanlar karanlıklardan ışıklara çıkarılacak.>" Bu meâl ise, bin üçyüz kırkbeşte fevkalâde tenvire başlayan Resâili'n-Nura tam tamına cifirce, hem meâlce muvâfık ve mutâbık olmakla Risale-i Nurun makbûliyetine îmâ, belki remzediyor.
  \Beşincisi:>
~﴿ الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ اِلَيْكَ ﴾|2176@
 deki
~﴿ اِلَيْكَ ﴾|2177@
 kelimesi Kur'âna hàs baktığı için hariç kalmak üzere
~﴿ الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ ﴾|2178@
 cümlesinin makamı Risaletü'n-Nurun birinci ismine tam tamına tevâfuk etmesi Risaletü'n-Nurun, Kitab-ı Münzel'in tam bir tefsiri ve mânâsı olduğunu ve ondan yabânî olmadığını remzen ifâde eder. Çünkü
~﴿ الٓرٰ ﴾|109@
   üçyüz sekseniki,
~﴿ كِتَابٌ ﴾|2179@
 dörtyüz yirmiüç,
~﴿ اَنْزَلْنَاهُ ﴾|2180@
 yüz kırk dört, yekûnu dokuzyüz kırkdokuz;  eğer tenvin\nun>sayılsa dokuzyüz doksandokuz ederek Risaletü'n-Nurun – eğer şeddeli
~ن|1962@
 bir
~ن|1962@
 sayılsa – adedi olan dokuzyüz kırksekize, eğer şeddeli
~ن ,|1962@
 iki
~ن|1962@
 olsa, dokuzyüz doksansekize sırlı (yani vahiy olmadığını ifâde için) bir tek farkla tevâfuk edip ona îmâ eder.
  \Elhâsıl:>Bu bir tek âyette mezkûr beş cümlenin münâsebet-i maneviyeyi gözeterek beş aded îmâları bir kuvvetli işâret, belki bir delâlet hükmüne geçebilir kanâati bana bunu yazdırdı. Hatâ etmişsem Kitab-ı Mübîn'i şefâatçi edip Erhamürrâhimîn'den kusurumun affını niyâz ederim.
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
,* * *>
#92
€YİRMİDOKUZUNCU ÂYETİN SEHVİNE DAİR TAFSİLÂT>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Küçük bir sehivden kuvvetli bir işâret-i gaybiye gördüm. Ondan bildim ki o sehiv bunun içinmiş. Şöyle ki:
   Birinci Şuâ olan İşârât-ı Kur'âniyenin yirmidokuzuncu âyet\Sûre-i İbrahim'in>başında,
~﴿ الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ اِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ ﴾|2181@
 içinde
~﴿ اِلَى النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ ﴾|2170@
 cümlesine makam-ı cifrîsi sehven bin üçyüz otuzdört ederek Risale-i Nurun fâtihası olan İşârâtü'l-İ'câz tefsirinin zuhûru ve tab'ı tarihine tevâfukla bakar denilmiş. Hâlbuki melfûz harflerinin makamı, bin üçyüz otuzdokuz olup o tefsirin fevkalâde iştihârı ve Dâru'l-Hikmet tarafından ekser müftülere gönderilen nüshalar, müteaddid ve maddî ve manevî inkılâbların sarsıntılarından vikàye noktasında – çok emâreler ve müftülerin itirafıyla – birer kale ve ekser müftülerin ellerinde birer elmas kılınç hükmüne geçmeleri tarihine tevâfukla takdirkârâne bakar. Okunmayan iki\elif>sayılsa, bin üçyüz kırkbir edip Risale-i Nurun mebde'-i zuhûruna tam tamına tevâfukla bakar. Bu küçük sehiv şöyle bir mânâyı birden kuvvetli ihtar etti ki, o Sûre-i İbrahim'in (A.S.) başındaki âyetin Risale-i Nura remzen bakan yalnız onun dört cümlesi değil, belki o birinci sahife âhirine kadar münâsebât-ı maneviye cihetinde bir mânâ-yı remziyle – efrâd-ı kesîresi içinde – Risale-i Nura gizli bir hususiyet ile îmâ eder, remzen bakar. Ben şimdilik o hakikat-i remziyeyi beyân edemem. Yalnız kısa bir işâret edilecek.
  \Evet Risale-i Nurun mayası ve meşrebi tefekkür ve şefkat olduğu cihetle Hazret-i İbrahim'in (A.S.) hususî meşrebi olan tefekkür ve şefkat noktasında tam tevâfuk etmek sırrıyla şu sûrede daha ziyâde Risale-i Nuru kucağına alıyor. Baştaki âyet, dört cümle ile en karanlık bir asrın kara kara içinde, zulmet zulmet içinde insanları nura çıkaran ve Kur'ândan çıkan bir nura parmak bastığı gibi en karanlık içinde bulunan ve Risale-i Nurun cereyanına muhâlif gidenleri ta'rif eder.>
#93
  `ÜÇÜNCÜ ÂYET:>
~﴿ اَلَّذِينَ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا اُولٰٓئِكَ فِى ضَلَالٍ بَعِيدٍ ﴾|2182@
   Bu dahi, üç cümlesiyle bazı münâsebât-ı maneviye ve muvâfakat-ı mefhûmiye cihetinde ve hem Risale-i Nurun mesleğine, hem mülhidlerin mesleğine îmâen bakar ve\birinci cümlesiyle der ki:>"O bedbahtlar, bazı ehl-i îmânın (îmânları beraber olduğu hâlde) ve bir kısım ehl-i ilmin (âhireti tam bildikleri hâlde) onlara iltihak delâletiyle, bilerek ve severek hayat-ı dünyeviyeyi dine ve âhirete, yani elması tanıdığı ve bulduğu hâlde beş paralık şişeyi ona tercih etmek gibi sefâhet-i hayatı, dinî hissiyata muannidâne tercih edip dinsizlik ile iftihar ederler." Bu cümlenin bu asra bir hususiyeti var. Çünkü hiçbir asır böyle bir tarzı göstermemiş. Sâir asırlarda o ehl-i dalâlet âhireti bilmiyor ve inkâr ediyor. Elması elmas bilmiyor, dünyayı tercih ediyor.
  \Ve ikinci cümlesi olan>
~﴿ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ ﴾|@
  \ile der ki:>"O bedbahtların dalâleti, muhabbet-i hayattan ve temerrüdden neş'et ettiği için kendi hâlleri ile durmuyorlar, tecâvüz ediyorlar. Bildikleri ve onun ile ecdâdları bağlı olan dine, adâvetkârâne, menba'larını kurutmak ve esâsâtını bozmak ve kapılarını ve yollarını kapatmak istiyorlar."
  \Ve üçüncü cümlesi olan>
~﴿ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا ﴾|@
  \ile der ki:>"Onların dalâleti fenden, felsefeden geldiği için acîb bir gurur ve garîb bir fir'avunluk ve dehşetli bir enâniyet onlara verip nefislerini öyle şımartmış ki, kâinâtı idare eden İlâhî kanunların şuâlarını ve insan âleminde o hakàikın düsturlarını süflî hevesâtlarına ve müştehiyâtlarına müsâid görmediklerinden (hâşâ! hâşâ!) eğri, yanlış, noksan bulmak istiyorlar." İşte bu âyet, üç cümlesiyle ma'nen bu asırda acîb bir tâife-i dâlleye tam bir tevâfuk-u manevî ile mânâ-yı işârîsiyle çok efrâdı içinde hususî baktığı gibi tevâfuk-u cifrîsiyle dahi başlarına parmak basıyor.
   Evet evvelki cümle olan
~﴿ اَلَّذِينَ يَسْتَحِبُّونَ ﴾|2185@
 nın makamı bin üçyüz yirmiyedi; eğer şeddeli
~ل|2075@
 ve
~ب|455@
 ikişer sayılsa, Arabî tarihiyle bin üçyüz ellidokuz edip o tuğyanlı tâifenin savletli zamanını göstererek tam tevâfukla bakar.
~﴿ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا ﴾|@
 nin makamı;\tenvin, nun>olmak cihetiyle bin ikiyüz dokuz ederek Şerîat-ı İslâmiyeye sû-i kasd olarak ecnebî kanunlarını adliyeye sokmak fikri ve teşebbüsü tarihine tam tamına tevâfukla bakar.
#94
   Ve bu emâreler gibi çok îmâlar ile baştaki âyetin kuvvetli işâret ettiği Risale-i Nurun muârızlarına zâhir bir sûrette baktığı gibi, mefhûm-u muhâlifi delâletiyle dahi Risale-i Nura tam bakar. Hattâ dördüncü âyette Risale-i Nurun Türkçe olmasını tahsin eder ve beşincide Arabî ve Türkçeyi tam bilmeyen ve mürşidleri ve âlimleri perîşan olan vilâyât-ı şarkıyede Risale-i Nur imdâdlarına ve her tâifeden ziyâde başlarına gelen hâdiseler ve âyette
~﴿ بِاَيَّامِ اللّٰهِ ﴾|2186@
 tâbir edilen elîm vâkıaları hâtırlarına getirmekle îkaz ve irşad etmelerine bir mânâ-yı işârî ve remzî ile emrediyor. Bu âhirki ehemmiyetli işâreti beyân etmeme şimdilik izin olmadığından yalnız herbirinin bir tek remzi gayet kısa beyân edilecek. Şöyle ki:
  `DÖRDÜNCÜ ÂYETİN:>
~﴿ وَمَا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِه۪ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ ﴾|2187@
 cümlesi makam-ı cifrîsiyle ve baştaki âyetin işâretleri karînesiyle ve risalet ve nübüvvetin her asırda veraset noktasında nâibleri, vekilleri bulunmak kaidesiyle bir mânâ-yı remzî cihetinde vazife-i irsiyeti tam yapan Risale-i Nuru, efrâdı içine hususî bir iltifatla dâhil edip lisân-ı Kur'ân olan Arabî olmayarak, Türkçe olmasını takdir ediyor.
   Evet, bunun makamı
~﴿ رَسُولٍ ﴾|2188@
 deki tenvin (
~ن|1962@
   ) sayılmak ve şeddeli (
~ل|2075@
   ) bir sayılsa bin üçyüz otuzsekiz (1338); ve şeddeli (
~ل|2075@
   ) iki sayılsa ve şeddeli (
~ى|2095@
   ) bir sayılsa bin üçyüz ellisekiz (1358), her ikisi birer sayılsa bin üçyüz yirmisekiz (1328), şeddeliler iki sayılsa, tenvin sayılmazsa, bin üçyüz onsekiz (1318); hem tenvin hem şeddeliler sayılsa bin üçyüz altmış sekiz (1368) ederek Risale-i Nurun beş devresine ve beş vaziyetine remzen ve îmâen bakar.
  `BEŞİNCİ ÂYETTE:>
~﴿ اَنْ اَخْرِجْ قَوْمَكَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ وَذَكِّرْهُمْ بِاَيَّامِ اللّٰهِ ﴾|2189@
~﴿ اِلَى النُّورِ وَذَكِّرْهُمْ بِاَيَّامِ اللّٰهِ ﴾|2190@
 cümlesinde makam-ı cifrîsi, şeddeliler birer sayılmak cihetinde bin üçyüz ellibir ederek Risale-i Nurun şimdilik  beyânına iznim olmayan ehemmiyetli vazifesinin ve bu evâmir-i Kur'âniye'yi imtisalinin tarihine tam tamına tevâfuk-u cifrî ve muvâfakat-ı maneviye karînesiyle ve kıssadan hisse almak münâsebât-ı mefhûmiye remzi ile Risale-i Nura îmâen bakar. Daha yazılacak çok gaybî işâretler var, fakat izin verilmedi, şimdilik kaldı.
,* * *>
#95
&Sekizinci Şuâ>
€ÜÇÜNCÜ BİR KERÂMET-İ ALEVİYE>
€BİR İFÂDE-İ MERÂM>
   [Ma'lûm olsun ki; ben Risale-i Nurun kıymetini ve ehemmiyetini beyân etmekle Kur'ânın hakikatlerini ve îmânın rükünlerini ilân etmek ve za'f-ı îmâna düşenleri onlara dâvet etmek ve onların kuvvetlerini ve hakkâniyetlerini göstermek istiyorum. Yoksa, hâşâ! kendimi ve hiçbir cihetle beğenmediğim nefs-i emmâremi beğendirmek ve medhetmek değildir.
   Hem Risale-i Nur zâhiren benim eserim olmak haysiyetiyle senâ etmiyorum. Belki yalnız Kur'ânın bir tefsiri ve Kur'ândan mülhem bir tercümân-ı hakîkisi ve îmânın hüccetleri ve dellâlı olmak haysiyetiyle meziyetlerini beyân ediyorum. Hattâ, bir kısım risaleleri ihtiyarım haricinde yazdığım gibi, Risale-i Nurun ehemmiyetini zikretmekte ihtiyarsız hükmündeyim. İmâm-ı Ali'nin (Radıyallahu Anh), Âyetü'l-Kübrâ nâmını verdiği Yedinci Şuâ risalesini yazmakta çok zahmet çektiğime bir mükâfât-ı âcile ve bir alâmet-i makbûliyet ve bir medâr-ı teşvik olarak bu kerâmet-i Celcelûtiye, inâyet-i İlâhiye tarafından verildiğine şübhem kalmamış. Tahdîs-i ni'met kabîlinden bunu Sekizinci Şuâ olarak yazdım. Yoksa haşre dair mühim bir âyetin mu'cizeli olan bürhânlarını yazacaktım.]
,* * *>
#96
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
,[İmâm-ı Ali'nin (Radıyallahu Anh) Risale-i Nura dair üçüncü bir kerâmetidir.]>
   Evet, Onsekizinci ve Yirmisekizinci Lem'alarda izâh ve isbât edilen iki zâhir kerâmetini te'yid ve takviye ederek Kaside-i Celcelûtiye'sinde, Sirâcü'n-Nur'dan sarâhat derecesinde haber verdiği gibi, yine o Kasidede Sirâcü'n-Nur'un en nâmdâr risalelerine parmak basıyor, âdeta alkışlıyor; ve\sekiz aded remz>ile meşhûr bir kısım risalelerini gösteriyor.
  `BİRİNCİSİ:>Risale-i Nura tasrîh eden
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا بَيَانَةً|2191@
 fıkrasından sonra Süryânî lisânıyla esmâ-i hüsnâ'dan istimdâd ve suver-i Kur'âniye ile bir münâcât yapıyor. Tam otuzüç sûrelerle öyle garîb ve mânidâr bir tarzda zikrediyor ki; bir kısım sırları ve gaybî haberleri dahi bildirmek istediği anlaşılıyor. Ben sıkıntılı bir zamanda İmâm-ı Ali'nin (Radıyallahu Anh) Âyetü'l-Kübrâ nâmını verdiği Yedinci Şuâ'ı bitirdiğim aynı vakitte – i'tikàdımca bana acele bir mükâfât ve bir ücret olarak – geceleyin Celcelûtiye'yi okudum. Birden bir ihtar-ı gaybî gibi kalbime denildi: İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anh), Risale-i Nur ile çok meşguldür. Mecmûundan haber verdiği gibi kıymetdâr risalelerine de işâret derecesinde remzedip îmâ ediyor. Eğer sarîh bir sûrette gaybdan haber vermek (çok zararları bulunduğundan hikmete münâfî olduğu cihetle) Hikmet-i İlâhiye tarafından yasak olmasa idi tasrîh edecekti.
   Meselâ; sûreleri ta'dâd ederken, yirmibeşinciye geldiği vakit diyor ki:
~بِحَقِّ تَبَارَكَ ثُمَّ نُونٍ وَسَائِلٍ* وَبِسُورَةِ التَّهْمِيزِ وَالشَّمْسُ كُوِّرَتْ|@
~وَ بِالذَّارِيَاتِ ذَرْوًا وَالنَّجْمِ اِذَا هَوَى * وَبِاِقْتَرَبَتْ لِىَ الْاُمُورُ تَقَرَّبَتْ|@
~وَ بِسُوَرِ الْقُرْآنِ حِزْبًا وَآيَةً * عَدَدَ مَا قَرَاَ الْقَارِى وَمَا قَدْ تَنَزَّلَتْ|@
~فَاَسْئَلُكَ يَا مَوْلَاىَ بِفَضْلِكَ الَّذِى* عَلٰى كُلِّ مَا اَنْزَلْتَ كُتْبًا تَفَضَّلَتْ|2195@
   İşte bu fıkralarda Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesini hayrette bırakan ve üstünde göz ile görünen bir kerâmetiyle ve kıyâmet ve haşri isbât eden
#97
 hàrika hüccetleriyle iştihâr eden Yirmidokuzuncu Söz'e Hazret-i İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anh), zikir ve ta'dâd ettiği sûrelerin yirmidokuzuncu mertebesinde
~وَالشَّمْسُ كُوِّرَتْ|2196@
 ile ona işâret eder. Çünkü, kıyâmet kopmasından gayet dehşetli haber veren
~﴿ اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ﴾|76@
 sûresine tam mutâbık bir sûrette o Yirmidokuzuncu Söz, kıyâmetin ve harâb-ı âlemin ve mevt-i dünyanın ve hayat-ı âhiretin ve ihyâ-yı emvâtın kat'î hüccetlerini beyân ederken, bu sûrenin dehşetli tasvirini zikretmesi; hem mânâda, hem Yirmidokuzuncu Mertebede tetâbukları o işâreti isbât eder.
   Hem, tahavvülât-ı zerrâtta boğulan maddiyûnları susturan ve zerrâtın tahavvülâtı ve harekâtını, vazife ve intizamlarını emsâlsiz bir tarzda isbât eden "Otuzuncu Söz" nâmındaki\Zerrât Risalesi'ne>Hazret-i İmâm-ı Ali (Radıyallahu Anh), otuzuncu mertebede
~وَبِالذَّارِيَاتِ ذَرْوًا|2197@
 kasemiyle ona işâret eder. Evet bu işârette lafzan ve sûreten Sûre-i
~﴿ وَالذَّارِيَاتِ ذَرْوًا ﴾|2198@
 ve Risale-i Zerrât, birbirine müşâbehet ile beraber mânâ cihetiyle dahi münâsebet var. Çünkü, Sûre-i
~﴿ وَالذَّارِيَاتِ ﴾|1963@
   ın başında tesâdüfî ve intizamsız zannedilen temevvücat-ı havâiye, gayet hikmetli ve vazifedâr olarak Rubûbiyetin tekvînî emirlerini etrafa yetiştirir diye ifâde ettiği gibi,\Risale-i Zerrât dahi maddiyûnlar tarafından tesâdüfî ve intizamsız telâkki edilen harekât-ı zerrât dahi, gayet hikmetli ve o zerreler muntazam vazifelerle vazifedâr olduklarını gayet kuvvetli ve kat'î bürhânlar ile isbât ediyor.>
   Hem Mi'râc-ı Muhammedî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı delâil-i akliye ile gayet ma'kul ve kat'î bir sûrette isbât eden ve "Otuzbirinci Söz" nâmında ve mertebesinde bulunan Risale-i Mi'râc'a, Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) otuzbirinci mertebede Mi'râc-ı Ahmedî (A.S.M.) ve Kàb-ı Kavseyn'deki müşâhede ve mükâlemeyi sarîh bir sûrette başlayan Sûre-i
~﴿ وَالنَّجْمِ اِذَا هَوَى ﴾|@
 nın başında bulunan
~﴿ وَالنَّجْمِ اِذَا هَوَى ﴾|@
 cümlesi ile sarâhate yakın bir tarzda o risaleye işâret eder ve Sûre-i
~وَالطُّورِ|@
 yi bırakarak
~﴿ وَالذَّارِيَاتِ ﴾|1963@
 den sonra
~﴿ وَالنَّجْمِ ﴾|@
 sûresini zikretmesi bu işâreti kuvvetlendirir.
   Hem Şakk-ı Kamer Mu'cizesini münkirlere karşı kuvvetli deliller ile isbât eden Mi'râc Risalesi'nin zeyli bulunan "Şakk-ı Kamer Risalesi" nâmında otuzbirinci mertebenin âhirinde olan o risaleye, Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) Şakk-ı Kamer'i nass-ı sarîh ile zikreden sûre-i
~﴿ اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَانْشَقَّ الْقَمَرُ ﴾|@
 den iktibas ederek, Otuzbirinci Mertebenin akabinde zikredilen
~وَبِاِقْتَرَبَتْ لِىَ الْاُمُورُ تَقَرَّبَتْ|@
 fıkrasıyla sarâhate yakın işâret eder.
#98
   Ma'lûmdur ki; Risale-i Nur başta otuzüç aded Sözler'dir ve Sözler nâmıyla yâd edilir. Fakat, Otuzüçüncü Söz müstakil değil, belki Otuzüç aded Mektûbat'tan ibarettir. Ve Mektûbat nâmıyla zikredilir. Sonra Otuzbirinci Mektûb dahi müstakil değil, belki otuzbir aded Lem'alar'dan mürekkebdir. Ve Lem'alar adı ile müştehirdir. Sonra Otuzbirinci Lem'a dahi müstakil olmamış, o da inşâallâh otuzbir aded Şuâlardan mürekkeb olacak. El-Âyetü'l-Kübrâ yedinci ve bu risale Sekizinci Şuâ'lardır. Demek Sözlerin hâtimesi Otuzikinci Söz'dür.
   Hem Risale-i Nurun yıldızları içinde bir güneş hükmünde şâkirdlerince telâkki edilen Otuzikinci Söz nâmındaki Üç Mevkıflı risale-i hàrika ve câmia ve Sözler'in bir cihette hâtimesi ve cem'iyetli neticesi olan o risaleye Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) onun fevkalâde ehemmiyetini ve câmiiyetini göstermek için Kur'ânın çok sûreleriyle birden Otuzikinci Mertebede
~وَ بِسُوَرِ الْقُرْآنِ حِزْبًا وَآيَةً|@
 kasemiyle Otuzikinci Mertebede bulunan o câmi' risaleye işâret eder.
   Risale-i Nurun Otuzüçüncü Söz'ü ise, bundan evvel beyân ettiğimiz gibi otuzüç aded mektûblardan ibaret ve Mektûbat nâmında otuzüç kitab ve yüzden ziyâde risalelerdir.
   İşte Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) Otuzüçüncü Mertebede ve kaseminde Otuzüçüncü Söz'ün eczâları olan o yüz on kitab ve Mektûbata birden işâret etmek için yüz on semâvî suhuf nâmında yüz on muhtasar kitaplar ve o büyük mukaddes kitaplardan istimdâd mânâsında olan şu:
~فَاَسْئَلُكَ يَا مَوْلَاىَ بِفَضْلِكَ الَّذِى * عَلٰى كُلِّ مَا اَنْزَلْتَ كُتْبًا تَفَضَّلَتْ|2195@
 kelâmıyla işâret eder. Ma'lûmdur ki; ilm-i belâğatta ve fenn-i beyânda uzak ve gizli mânâlara delâlet etmek için "karîne" tâbir ettikleri emârelerden ve münâsebetlerden birisi bulunsa, uzak bir mânâ ve gizli ve işârî olan bir mefhûm, karînenin kuvvetine göre sarîh ve zâhir mânâsı gibi kabûl edilir. İşte bu kaideye binâen, bu işârî mânâların herbirisine müteaddid karîneler, emâreler bulunduğu gibi, sâir arkadaşları da ona karîneler olur. Risale-i Nurun mecmûundan haber veren sarîh fıkralar dahi herbirisine kuvvetli bir karînedir.
  `İKİNCİ REMZ:>Kur'ânın el-Âyetü'l-Kübrâ'sı olan
~﴿ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ  ﴾|@
 nin hakikat-i kübrâsını ve tefsir-i ekberini gösteren ve Ramazan-ı Şerîfin ilhâmî bir hediyesi bulunan Yedinci Şuâ risalesine Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) Mektûbat'a işâretten sonra Lem'alar'a işâret içinde Şuâlar'a bakarak
~وَبِالْآيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|6708@
   (Hâşiye) deyip ilm-i belâğatça
#99
   "müstetbeâtü't-terâkib" ve "maârîzü'l-kelâm" denilen mânâ-yı zâhirînin tebaiyetiyle ve perdesinin arkasıyla müteaddid karînelerin kuvvetine göre işâret eder. Ve o acîb ve yüksek ve tevhidin hüccetü'l-kübrâsı; ve el-Âyetü'l-Kübrâ'nın bir alâmet-i kübrâsı ve bir tefsir-i a'zamı olan risaleye "Âyetü'l-Kübrâ" nâmı veriyor. Ve o nâmla hem menba'ı olan Âyetü'l-Kübrâ'nın azametini, hem bu Yedinci Şuâ olan vahdâniyetin ve tevhidin bürhân-ı a'zamının fevkalâde kuvvetini ilân eder, haber verir. Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) bu büyük iltifatına, bu risalenin liyâkatine her kimin bir şübhesi varsa, gelsin bir defa o risaleyi okusun. Eğer, evet lâyıktır demezse bana tuh! desin.
   Evet Kur'ânın aleyhinde bin seneden beri müntakìmâne hazırlanan dinsizlerin i'tirâzlarını ve kâfir feylesofların terâküm edip şimdi yol bularak intişar eden şübhelerini ve Kur'ânın dehşetli darbelerinden intikam besleyen muannid Yahudîlerin ve mağrûr bir kısım Hıristiyanların hücumlarını def'edip mukàbele eden ve her asırda Kur'ânın pek çok kahramanları ve manevî kaleleri vardı. Şimdi ihtiyaç bir-iki'den, yüze çıkmış. Ve müdâfi'ler yüzden, iki-üçe inmiş.
   Hem, hakàik-ı îmâniyeyi, ilm-i kelâmdan ve medreseden öğrenmek çok zamana muhtaç bulunduğundan bu zamanda o kapı dahi kapandı. Hem çabuk, hem herkes anlayacak bir tarzda en derin hakikatleri ta'lim eden Risale-i Nur, elbette İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın bu iltifatına lâyıktır.
   Hem İmâm-ı Ali (R.A.) onuncu mertebe-i ta'dâdında onuncu sûre olarak ve kıyâmet ve Leyle-i Berât'a bakan
~وَبِسُورَةِ الدُّخَانِ فِيهَا سِرًّا قَدْ اُحْكِمَتْ|2206@
 deyip mânâ-yı işârîsiyle "Onuncu Söz" nâmında ve mertebesinde olan Haşir Risalesi'ne işâretle beraber, o risalenin fevkalâde ehemmiyetini ve gayet muhkem olduğunu ve o zamanın dumanlı karanlıklarını izâle eden bir Leyle-i Berât'ın bir kandili hükmünde bulunmasına ve haşir ve kıyâmetin bir alâmeti olan duhàn, hem Leyle-i Berât'ın senevî olarak hikmetli tefrik ve taksim-i umûr noktalarıyla ve başka karîneler ile îmâen ve remzen haber veriyor.
  \Evet Onuncu Söz, çok ehemmiyetli bir belâyı def'etti. Hürriyet-i efkâr serbestiyeti ve Harb-i Umumî sarsıntısı vaktinde haşri inkâr eden münâfıklar, fırsat bulup çok yerlerde zehirli fikirlerini izhâra başladıkları bir zamanda Onuncu Söz çıktı ve tab'edildi. Bin nüshası>
#100
  \etrafa yayıldı, onu gören herkes kemâl-i iştiyak ve merakla okudu. Zındıkların kâfirâne fikirlerini tam kırdı. Ve onları susturdu.>İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın bu takdirine liyâkatini isbât etti. Kimin şübhesi varsa gelsin onu dikkatle okusun, haşrin ne kadar kuvvetli bir bürhânı olduğunu görsün.
   Hem Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) ondokuzuncu sûre olarak Sûretü'n-Nur'u
~بِسِرِّ حَوَامِيمِ الْكِتَابِ جَمِيعِهَا * عَلَيْكَ بِفَضْلِ النُّورِ يَا نُورُ اُقْسِمَتْ|2207@
 fıkrasıyla zikrederek pek muhtasar olan Ondokuzuncu Söz'e ve pek mükemmel bulunan Ondokuzuncu Mektûb'a işâret için nur lafzını tekrar etmekle mektûbların mertebesi, yani Ondördüncü Mektûb noksan kalmasına îmâen Sûre-i Nur'u onbeşincide yine zikretmesiyle gayet latîf ve müdakkikàne haber veriyor. Ve o iki risaleleri, Risale-i Nurun, büyük Nurları olduklarını bildiriyor.
   Evet Risalet-i Muhammediye Aleyhissalâtü Vesselâm'a dair olan Ondokuzuncu Söz, hem üç cihetle kerâmetli ve hàrika olan Ondokuzuncu Mektûb, elhak Risale-i Nurun en parlak birer nurudurlar. Ve Âişe-i Sıddıka Radıyallahu Anhâ'nın berâeti münâsebetiyle, âyet-i Nur'un
~﴿ مَثَلُ نُورِهِ ﴾|2208@
 kelimesindeki zamîr, üç vecihten birisi ile Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'a râci' olmak haysiyetiyle Sûre-i Nur Zât-ı Muhammediye Aleyhissalâtü Vesselâm ile ziyâde alâkadar bulunduğundan, o sûre ile Risalet-i Muhammediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı isbât eden o iki risaleye iki nur lafzıyla, belki üç nur kelimeleriyle yine aynen risalet-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ı isbât eden Mi'râc Risalesi'ne dahi işâret etmiş.
   Ben itiraf ediyorum ki: Ondördüncü Mektûb, noksan kaldığını unutmuştum. Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) aynı sûreyi iki defa tekrar etmesiyle tahattur ettim ve işârâtındaki dikkatine hayran oldum. Fakat o tekrar, yalnız Ondokuzuncu Söz ve Mektûb için sayılır; ondan sonrakilere nisbeten sayılmaz.
  `ÜÇÜNCÜ REMZ:>Yirmisekizinci Lem'ada izâh ve isbât edilen
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا بَيَانَةً  *  تُقَادُ سِرَاجُ السُّرْجِ سِرًّا تَنَوَّرَتْ|1700@
~بِنُورِ جَلَالٍ بَازِخٍ وَشَرَنْطَخٍ * بِقُدُّوسِ بَرْكُوتٍ بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|@
 fıkralarıyla Risale-i Nurun üç ehemmiyetli vaziyetini haber veriyor. Bu fıkraların sarâhate yakın bir sûrette hem cifir, hem mânâ cihetiyle Risale-i Nura işâretini Onsekizinci Lem'ada izâhına binâen, burada ise orada zikredilmeyen ve İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın nazar-ı dikkatini celbeden yalnız üç sırrı beyân edilecek.
#101
  \Birincisi:>İslâmlar içinde, dellâllar elinde teşhîr sûretinde gezdirmeye lâyık olan Risale-i Nur, maatteessüf gayet gizli perde altında intişar ve istitara mecbur olmasına işâreten İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, iki defa
~سِرًّا بَيَانَةً|2211@
 ve
~سِرًّا تَنَوَّرَتْ|2212@
 kelimeleriyle
~سِرًّا|2213@
 yani gizli intişar edebilir. Müteaccibâne haber veriyor.
  \İkincisi:>Risale-i Nur, İsm-i A'zam cilvesiyle ve İsm-i Rahîm ve Hakîm'in tecellîsiyle zuhûr ettiğinden, imtiyazlı hàssası
~اَللهُ اَكْبَرُ|84@
 den iktibasen celâl ve kibriyâ,
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 den istifazaten merhamet ve şefkat,
~﴿ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ﴾|@
 den istifadeten hikmet ve intizamın esâsları üzerine gidiyor. Onun rûhu ve hayatı onlardır. Sâir meşreblerdeki aşk yerinde, Risale-i Nurun meşrebinde müştâkàne şefkattir. Ve re'fetkârâne muhabbettir. Nasıl ki Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) sarîh bir sûrette Sirâcü'n-Nur'un tarih-i te'lifini ve tekemmül zamanını ve meşhûr ismini
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ|2215@
 fıkrasıyla haber vermiş. Öyle de
~بِنُورِ جَلَالٍ بَازِخٍ وَشَرَنْطَخٍ|@
 ilâ âhir.. fıkrasıyla da Sirâcü'n-Nur'un esâslarından haber veriyor. Çünkü
~جَلَالٍ بَازِخٍ|2217@
 izzet, azamet ve celâl ve kibriyâdır.
~شَرَنْطَخٍ|2218@
   Süryânîce Raûf ve
~بَرْكُوتٍ|2219@
   Rahîmdir. Demek Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh Sirâcü'n-Nur'u ta'rif ediyor. Hayatını ve nurunu, kibriyâ ve azamet ve re'fet ve rahîmiyetten alıyor diye mümtâz hâsiyetini beyân eder.
  \Üçüncüsü:>Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, bu fıkrada
~بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|2220@
 cümlesiyle diyor ki: Bin üçyüz ellidörtte Sirâcü'n-Nur –yani, Risale-i Nurun nuru – ile dalâletin tecâvüz eden nârı inşâallâh sönecek. Yani, fıtne-i diniye ateşini, ya tahribâttan vazgeçirecek veya ileri tecâvüzâtını kıracak.
   Eğer hicrî tarihi olsa, bundan iki sene evvel, dini dünyadan tefrik fırsatından istifade ile, dinin ve Kur'ânın zararına olarak ilerleyen dehşetli tasavvurâtın tecâvüzâtı tevakkuf etmesi, elbette karşılarında kuvvetli bir seddin bulunmasındandır. O sed ise, bu zamanda çok intişar eden Risale-i Nurun keskin hüccetleri ve kuvvetli bürhânları olduğu çok emâreler ile hissediliyor. Ve bu ikinci ihtimaldeki işâret-i Aleviye dahi onu te'yid ediyor. (Hâşiye)
#102
   Evet cifirce
~خ : بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|@
 altıyüz,
~ت|456@
 dörtyüz,
~ر|457@
 ikiyüz, şeddeli
~ن|1962@
 yüz,
~م|2222@
 kırk,
~د|2163@
 ve üç
~ا|4256@
 yedi,
~بِهِ|2094@
 deki
~ب|455@
 iki
~ه|2061@
 beş, yekûnu bin üçyüz ellidört eder. Lillâhi'l-Hamd, Sirâcü'n-Nur'un el-Âyetü'l-Kübrâ'sı gibi çok risaleleri var. Herbiri kuvvetli birer lamba hükmünde Sırat-ı Müstakîmi gösterip İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın haberini tasdik ediyorlar.
   Bu üçüncü sırrın münâsebetiyle aynen
~بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|2220@
 gibi bin üçyüz ellidört tarihine makam-ı cifrîsiyle bakan ve Said'in (R.A.) iki mâruf lakabına remzen ve ismen îmâ eden ve "kendini muhâfaza et" emrini veren; ve o tarihte herkesten ziyâde müteaddid tehlikelere ma'rûz bulunacağını telvih eden\Ercûze'nin>âhirlerindeki:
~فَاسْئَلْ لِمَوْلَاكَ الْعَظِيمِ الشَّانِ يَا مُدْرِكًا لِذٰلِكَ الزَّمَانِ|2224@
~بِاَنْ يَقِيكَ شَرَّ تِلْكَ الْفِتْنَةِ وَشَرَّ كُلِّ كُرْبَةٍ وَمِحْنَةٍ|@
 fıkrasıyla diyor: "\Yâ Said el-Kürdî! Bin üçyüz ellidört tarihine yetişirsen Mevlâ-yı Azîminden, o zamanın ve o asrın fitne ve şerlerinden muhâfazanı iste ve yalvar.>" Evet Onsekizinci Lem'ada Birinci Kerâmet-i Aleviyenin izâhında, Kaside-i Ercûziyenin Risale-i Nur ve müellifine dair işârât-ı gaybiyesi beyân edilmiş. İsm-i A'zam ve sekîne tâbir ettiği esmâ-i sitte-i meşhûruyla dâima meşgul olan bir şâkirdiyle konuştuğu ve tesellî verdiği ve çok emâreler ve karînelerle o şâkird, Said olduğu isbât edilmiş. Ve orada o şâkirdine demiş:
~اَحْرُفُ عُجْمٍ سُطِّرَتْ تَسْطِيرًا * بِتَّ بِهَا الْاَمِيرُ وَالْفَقِيرَا|2226@
   Yani, ecnebî hurûfları bin üçyüz kırksekizde ta'mîm edilecek, çoluk-çocuk emirler ve fakirler icbar sûretinde gece dersleriyle öğrenmeye çalışacaklar.
   Evet
~سُطِّرَتْ تَسْطِيرًا|2227@
 cümlesi tam tamına iki
~ت|456@
 sekizyüz, iki
~س|2228@
 yüz yirmi, iki
~ر|457@
 dörtyüz, iki
~ط|2229@
 onsekiz, bir
~ى|2095@
 on, mecmûu bin üçyüz kırksekizdir. Aynı tarihte lâtinî hurûflarına gece dersleriyle cebren çalıştırıldı.
   Sonra İmâm-ı Ali (R.A.)\Sekîne>ile meşgul olan Said'e (R.A.) bakar, konuşur. Akabinde
~يَا مُدْرِكًا لِذَلِكَ الزَّمَانِ|2230@
 der. İki-üç yerde kuvvetli işâret ile
   Said (R.A.) ismini verdiği şâkirdine hitâben "\Kendini Sekîne ile duâ edip muhâfazaya çalış.>" yâ-i nidâî'den sonra müteaddid karîneler ve emâreler ile Said var. Demek
~يَا سَعِيدُ مُدْرِكًا لِذٰلِكَ الزَّمَانِ|2231@
 olur. Bu fıkra nasıl ki
~مُدْرِكًا|2232@
 kelimesiyle "El-kürdî" lakabına hem lafzan hem cifren bakar.
#103
   Çünkü mimsiz
~دركًا|2233@
   "Kürd" (1) kalbidir. Mim ise,
~ل|2075@
 ve
~ى|2095@
 ye tam muvâfıktır. Öyle de; diğer bir ismi olan\Bediüzzaman>lakabına dahi\"Ez-zaman">kelimesiyle îmâ etmekle beraber bin üçyüz ellidört veya bin üçyüz ellibeş makam-ı cifrîsiyle Said'in (R.A.) hakikat-i hâlini ve hilâf-ı âdet vaziyetini ve hıfz u vikàye için kesretli duâsını ve halvet ve inzivasını tamamıyla tâbir ve ifâde ettiğinden sarâhate yakın bir sûrette parmağını Onun başına o kasidede tesellî için basıyor. Burada da
~بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|2220@
 sırrına mazhar olan Risale-i Nuru alkışlıyor.
   Ma'lûm olsun ki; Celcelûtiye'nin esâsı ve rûhu olan
~اَلْقَسَمُ الْجَامِعُ وَالدَّعْوَةُ الشَّرِيفَةُ وَالْاِسْمُ الْاَعْظَمُ|2234@
   İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın en mühim ve en müdakkik Üveysî bir şâkirdi ve İslâmiyetin en meşhûr ve parlak bir hücceti olan Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (R.A.) diyor ki: "Onlar vahy ile Peygambere (A.S.M.) nâzil olduğu vakit İmâm-ı Ali'ye (R.A.) emretti:\'Yaz!'>O da yazdı. Sonra nazmetti."
   İmâm-ı Gazâlî (R.A.) diyor:
~اِنَّ هٰذِهِ الدَّعْوَةَ الشَّرِيفَةَ وَالْوِفْقَ الْعَظِيمَ وَالْقَسَمَ الْجَامِعَ وَالْاِسْمَ الْاَعْظَمَ وَالسِّرَّ الْمَكْنُونَ الْمُعَظَّمَ بِلَا شَكٍّ كَنْزٌ مِنْ كُنُوزِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ|@
   İmâm-ı Gazâlî, İmâm-ı Nureddin'den ders alarak bu Celcelûtiye'nin hem Süryânî kelimelerini, hem kıymetini ve hâsiyetini şerhetmiş.
  `DÖRDÜNCÜ REMZ:>İmâm-ı Ali (R.A.), Sirâcü'n-Nur'dan haber verdikten sonra yine otuzüç ve bir cihetle otuziki aded Süryânîce esmâyı ta'dâd ederken Risale-i Nurun en kuvvetli, en kıymetdâr olan Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesi'ne ve Otuzikinci Söz'e kuvvetli işâret ettiği gibi, sâir risalelere de remzen veya îmâen veya telvihen bakar.
   Evet Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) Risale-i Nura bakarak Süryânî isimleri dercederek diyor:
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا بَيَانَةً   *تُقَادُ سِرَاجُ السُّرْجِ سِرًّا تَنَوَّرَتْ|1700@
~بِنُورِ جَلَالٍ بَازِخٍ وَشَرَنْطَخٍ   * بِقُدُّوسِ بَرْكُوتٍ بِهِ النَّارُ اُخْمِدَتْ|@
~بِيَاهٍ وَيَا يُوهٍ نَمُوهٍ اَصَالِيًا   * بِطَمْطَامٍ مِهْرَاشٍ لِنَارِ الْعِدَاسَمَتْ|2236@
~بِهَالٍ اَهِيلٍ شَلْعٍ شَلْعُوبٍ شَالِعٍ  * طَهِىٍّ طَهُوبٍ طَيْطَهُوبٍ طَيَطَّهَتْ|2237@
#104
~اَنُوخٍ بِيَمْلُوخٍ وَاَبْرُوخٍ اُقْسِمَتْ *  بِتَمْلِيخِ آيَاتٍ شَمُوخٍ تَشَمَّخَتْ|@
~اَبَازِيخَ بَيْذُوخٍ وَذَيْمُوخٍ بَعْدَهَا     *   خَمَارُوخٍ يَشْرُوخٍ بِشَرْخٍ تَشَمَّخَتْ|@
   (*)
~بِبَلْخٍ وَسِمْيَانٍ وَبَازُوخٍ بَعْدَهَا              *     بِذَيْمُوخٍ اَشْمُوخٍ بِهِ الْكَوْنُ عُمِّرَتْ|@
~بِشَلْمَخَتٍ اِقْبَلْ دُعَائِى...|6442@
 diye duâ ile hatmeder. Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) başta sarâhat ile haber verdiği Risale-i Nuru, Sirâcü'n-Nur ve Sirâcü's-Sürc nâmıyla Birinci Mertebede âşikâr onu gösterip ta'dâd ederken, tâ Yirmibeşe geldiği vakit
~بِتَمْلِيخِ آيَاتٍ شَمُوخٍ تَشَمَّخَتْ|@
 der. Âyât-ı Kur'âniye'nin i'câzlarını beyân ve Kur'ânın kırk vecihle mu'cize olduğunu yedi aded küllî vecihlerde isbât eden Risale-i Nurun en meşhûr ve parlak risalesi olan Yirmibeşinci Söz nâmındaki Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesine işâret eder. Çünkü başta Sirâcü'n-Nur'un birinci mertebede sayılması, hem
~بِتَمْلِيخِ آيَاتٍ|@
 fıkrasında
~آيَاتٍ|@
 kelimesinin bulunması, hem yirmibeşinci mertebede zikretmesi, kuvvetli bir karînedir ki; pekçok âyetleri zikredip i'câzları ve sırları beyân eden Yirmibeşinci Söz'e mânâ-yı mecâzî ile bakar. Ve sûrelerin ta'dâdında dahi yine yirmibeşinci mertebede ibareyi değiştirip baştan başlar gibi
~بِحَقِّ تَبَارَكَ|2245@
 diyerek Risale-i Nurun en mübârek ve bereketli olan Yirmibeşinci Söz'ün ehemmiyetini gösteriyor.
   Sonra yirmialtı ve yedide
~اَبَازِيخَ بَيْذُوخٍ وَذَيْمُوخٍ بَعْدَهَا|@
 der.
   Sonra otuz ve otuzbirincide:
~بِبَلْخٍ وَسِمْيَانٍ وَبَازُوخٍ بَعْدَهَا|@
 deyip yine ibareyi değiştirip
~بَعْدَهَا|2248@
 kelimesini zikreder. Gayet zâhir ve kuvvetli bir karîne ile ictihâda dair Yirmiyedinci Söz'ün sahâbeler hakkındaki çok mühim ve kıymetdâr zeylini ve Mi'râca dair Otuzbirinci Söz'ün Şakk-ı Kamere dair ve ona çok ihtiyaç bulunan ehemmiyetli zeylini
~بَعْدَهَا|2248@
 kelimesiyle gösterir gibi, kuvvetli işâret eder. Ben itiraf ediyorum ki; ben bu zeyilleri unutmuştum. İmâm-ı Ali'nin (R.A.) bu ihtarı ile tahattur ettim. Şakk-ı Kamer'i sâbıkan yazdım. Şimdi bu ânda sahâbeler hakkındaki zeyli hatırladım. İşte mâdem ilm-i belâğat ve fenn-i beyânda bir tek karîne ile mecâzî bir mânâ murad olunabilir ve bir tek münâsebetle, bir mefhûma işâret bulunsa, o mefhûm bir mânâ-yı işârî olarak kabûl edilir. Elbette zâhir
#105
 ve çok karînelerden ve emârelerden kat'-ı nazar, yalnız bu iki yerde tam  zeyillerin bulunduğu aynı makamda ve zeyl mânâsında olan
~بَعْدَهَا|2248@
 kelimesini tekrar sûretinde ifâdeyi değiştirerek söylemesi, tam bir karînedir ki; Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) mânâ-yı hakîkisinden başka, bir mânâ-yı mecâzî ve işârîyi dahi ifâde etmek istiyor.
   Sonra yirmidokuzuncu mertebede, heybetli bir tarzda
~خَمَارُوخٍ يَشْرُوخٍ بِشَرْخٍ تَشَمَّخَتْ|2249@
 der. Yirmibeşte geçen ve sırları bilmek mânâsında olan
~تَشَمَّخَتْ|2250@
 kelimesini tekrar ile sâbıkan beyân ettiğimiz hàrikalı Yirmidokuzuncu Söz'e kuvvetli bir karîne ile işâret eder.
   Sonra otuzikinci mertebede sûrelerin ta'dâdında ehemmiyetle işâret ettiği risale-i câmia olan Otuzikinci Söz'e yine nazar-ı dikkati kuvvetli celbetmek için
~ذَيْمُوخٍ اَشْمُوخٍ بِهِ الْكَوْنُ عُمِّرَتْ|2251@
 ve bir nüshada
~بِهِ الْكَوْنُ عُطِّرَتْ|2252@
 yani\"İsm-i Adl ve İsm-i Hakem'in>tecellîsiyle ve adâlet ve mîzanıyla ve intizam ve hikmetiyle dünya tamir edilir. Tahribden kurtulur." İkinci nüsha ile o iki ismin râyiha-i tayyibesiyle ve çok hoş kokularıyla, dünya güzel kokular alır. Attar dükkânı gibi râyiha-i tayyibe verir.
   İşte,\İsm-i Adl ve İsm-i Hakem'in>parlak bir âyineleri ve bir tefsirleri hükmünde olan Otuzikinci Söz'e parmak basıyor ve mânâ-yı mecâzî sûretinde ifâde eder.
~ذَيْمُوخٍ|2253@
  \kelimesinin tekrarıyla Sözler otuzüç iken bir mertebesi mektûblardan ibaret olduğuna ve Otuzikinci Söz, son mertebesi bulunduğuna îmâ eder.>Ben Süryânî kelimelerinin mânâlarını tamamıyla bilemediğimden ve İmâm-ı Gazâlî (R.A.) dahi tamamıyla izâh etmediğinden Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) o kelimeler ile sâir risalelere işârâtını şimdilik bırakıyorum.
  `BEŞİNCİ REMZ:>Mâdem Celcelûtiye vahy ile Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'a nâzil olmuş. Ve Allâmü'l-Guyûb'un ilmiyle ifâde-i mânâ eder.
   Hem mâdem Celcelûtiye
~اَقِدْ كَوْكَبِى|2254@
 ve
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ|2215@
 fıkralarında mânâ-yı mecâzî ile o kasidenin hakikatini isbât eden Risale-i Nura sarîhan ve onun onüç ehemmiyetli risalelerine işâreten haber vermekle beraber
~فَيَا حَامِلَ الْاِسْمِ الَّذِى جَلَّ قَدْرُهُ|1702@
 de dahi o kasidenin bir esâsı olan
~اَلْاِسْمُ الْمُعَظَّمُ|2255@
 ile çok iştigâl ve istimdâd eden Risale-i Nur müellifine ve
#106
 bunun onüç ehemmiyetli vâkıât-ı hayatına îmâen, remzen, işâreten mânâyı mecâzî ile haber veriyor.
   Hem mâdem mânâ-yı mecâzî ile ve mefhûm-u işârînin murad olmasına bir zaîf karîne ve bir gizli emâre ve bir tek münâsebet kâfî geliyor.
   Hem mâdem Risale-i Nur ve risalelerine ve müellifi ve ahvâline olan işâretler birbirine karîne olur. Belki mes'elenin vahdeti itibariyle umum işâretler, karîneleriyle beraber herbirisine kuvvetli bir karîne ve kavî bir emâre hükmündedir.
   Elbette diyebiliriz ki; Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) nasıl ki başta:
~بَدَئْتُ بِبِسْمِ اللّٰهِ رُوحِى بِهِ اهْتَدَتْ * اِلٰى كَشْفِ اَسْرَارٍ بِبَاطِنِهِ انْطَوَتْ|1365@
   Yani, "hazine-i esrâr olan
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 ile başladım. Rûhum, onun ile o hazineyi keşfetti" diyerek sâir işârâtın karînesiyle bir mânâ-yı işârî ve bir medlûl-ü mecâzî sûretinde Risale-i Nurun
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 'ı hükmünde ve fâtihası ve besmelesi ve
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 daki büyük sırrın hakikatini beyân eden ve kısa ve gayet kuvvetli Birinci Söz nâmında olan
~بِسْمِ اللهِ|2410@
   Risalesine îmâ, belki remz, belki işâret ediyor. Aynen öyle de; sâir işârâtın karîne ve münâsebetiyle ve hurûf-u Kur'âniye'nin esrârından bahseden ve\Rumûzât-ı Semâniye>nâmında bulunan sekiz küçük risalelerin mâhiyetlerini andırır bir tarzda, ibareyi değiştirerek hurûfların esrârıyla istimdâd etmeğe başlaması, karîne-i latîfesiyle muazzam duâ ve münâcât ve câmi' kasem-i istimdâdînin âhirlerinde ve Sözler'e ve Mektûblar'a işâretten sonra
~بِوَاحِ الْوَحَا بِالْفَتْحِ وَالنَّصْرِ اَسْرَعَتْ|2257@
 fıkrasıyla Yirmidokuzuncu Mektûb'un bir kısım esrâr-ı hurûf-u Kur'âniye'yi beyân eden\Rumûzât-ı Semâniye>nâmında sekiz küçük risalelerin en mühimleri ve\Feth-i Mekke ve Feth-i Şam ve Feth-i Kudüs ve Feth-i İstanbul>gibi çok fütûhât-ı İslâmiyeden gaybî haber veren Sûre-i
~﴿ اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ وَالْفَتْحُ ﴾|@
 nun esrârını beyân ile, fütûhât-ı İslâmiyenin pehlivanı olan Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) nazar-ı dikkatini celbeden Fetih ve Nasr risalesine, hem Sûre-i Feth'in en mühim ve en âhir âyetin beş vecih ile i'câzını beyân ve isbât ile, kahraman-ı İslâm Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) nazar-ı dikkatini celbeden gayet kıymetli olan âyet-i Fetih risalesi nâmındaki küçük bir risaleye îmâ, belki işâret eder, i'tikàdındayım. Böyle i'tikàda iştirâk edilmezse de i'tirâz edilmemeli.
  `ALTINCI REMZ:>Mâdem Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.), üstad-ı kudsîsinden aldığı derse binâen, Kur'âna taalluk eden gelecek hâdisâttan haber veriyor.
#107
   Ve "benden sorunuz" diye müteaddid ve doğru haberleri verip bir şah-ı velâyet olduğunu öyle kerâmetlerle isbât etmiş.
   Ve mâdem bu asırda Avrupa dinsizleri ve ehl-i dalâlet münâfıkları, dehşetli bir sûrette Kur'âna hücumu hengâmında Risale-i Nur o seyl-i dalâlete karşı mukâvemet edip, Kur'ânın tılsımlarını keşfederek hakikatini muhâfaza ediyor.
   Ve mâdem
~اَقِدْ كَوْكَبِى بِالْاِسْمِ نُورًا وَبَهْجَةً * مَدَى الدَّهْرِ وَالْاَيَّامِ يَا نُورُ جَلْجَلَتْ|1701@
 fıkrasıyla Yirmisekizinci Lem'a'da isbât edildiği gibi sarâhate yakın bir sûrette Risale-i Nura işâret etmekle beraber Sûre-i Nur'daki Âyetü'n-Nur'un Risale-i Nura işâretine işâret eder.
   Ve mâdem
~اَقِدْ كَوْكَبِى بِالْاِسْمِ نُورًا|2058@
 mânâ ve cifirce tam tamına Risale-i Nura tevâfuk ediyor.
   Elbette diyebiliriz ki; bu fıkranın akabinde:
~بِآجٍ اَهُوجٍ جَلْمَهُوجٍ جَلَالَةٍ * جَلِيلٍ جَلْجَلَيُّوتٍ جَمَاهٍ تَمَهْرَجَتْ|@
~بِتَعْدَادِ اَبْرُومٍ وَسِمْرَازٍ اَبْرَمٍ * وَبَهْرَةِ تِبْرِيزٍ وَاُمٍّ تَبَرَّكَتْ|@
 fıkrasıyla Risale-i Nurun bidâyette Oniki Söz nâmında iştihâr ve intişar  eden oniki küçük risalelerine
~اَقِدْ كَوْكَبِى|2254@
 karînesiyle, bu fıkradaki oniki Süryânî kelimeler onlara birer işârettir. Gerçi elimde bulunan Celcelûtiye nüshası en sahîh ve en mu'temeddir. İmâm-ı Gazâlî (R.A.) gibi çok imâmlar Celcelûtiye'yi şerh etmişler. Fakat bu Süryânî kelimelerin mânâsını tam bilmediğimden ve nüshalarda ihtilâf bulunduğundan, herbirisinin vech-i işâretini ve münâsebetini şimdilik bilmediğimden bırakıyorum.
  \Elhâsıl:>Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) bir defa
~اَقِدْ كَوْكَبِى|2254@
 fıkrasıyla âhir zamanda Risale-i Nuru duâ ile Allah'tan niyâz eder, ister ve bidâyette oniki risaleden ibaret bulunduğundan yalnız oniki risalesine işâret ediyor. İkinci defada
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ|2215@
 fıkrasıyla daha sarîh bir sûrette Risale-i Nuru medh ü senâ ile göstererek tekemmülüne işâreten, umum Sözleri ve Mektûbları ve Lem'aları remzen haber verir.
   Hem Oniki Söz nâmı ile çok intişar eden o küçücük Risaleler bu fıkradaki kelimeler gibi birbirine ismen ve sûreten benzedikleri gibi, Bedî' mânâsında olan Celcelûtiye kelimesine mutâbık olarak herbiri gayet Bedî' bir tarzda, güzel bir temsîl ile, büyük ve derin bir hakikat-i Kur'âniyeyi tefsir ve isbât eder.
#108
   Eğer bir muannid tarafından denilse:
   "Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) bu umum mecâzî mânâları irâde etmemiş?"
   Biz de deriz ki:
   Farazâ Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) irâde etmezse, fakat kelâm delâlet eder. Ve karînelerin kuvvetiyle işârî ve zımnî delâletle mânâları içine dâhil eder.
   Hem mâdem o mecâzî mânâlar ve işârî mefhûmlar haktır, doğrudur ve vâkıa mutâbıktır; ve bu iltifata lâyıktırlar ve karîneleri kuvvetlidir. Elbette Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) böyle bütün işârî mânâları irâde edecek küllî bir teveccühü farazâ bulunmazsa – Celcelûtiye vahy olmak cihetiyle – hakîki sâhibi Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) üstadı olan Peygamber-i Zîşan'ın (A.S.M.) küllî teveccühü ve üstadının üstad-ı Zülcelâl'inin ihâtalı ilmi onlara bakar, irâde dâiresine alır. Bu hususta benim hususî ve kat'î ve yakìn derecesindeki kanâatimin bir sebebi şudur ki: Müşkülât-ı azîme içinde el-Âyetü'l-Kübrâ'nın tefsir-i ekberi olan Yedinci Şuâı yazmakta çok zahmet çektiğimden, bir kudsî tesellî ve teşvike cidden çok muhtaç idim. Şimdiye kadar mükerrer tecrübeler ile bu gibi hâletlerimde inâyet-i İlâhiye imdâdıma yetişiyordu. Risaleyi bitirdiğim aynı vakitte hiç hâtırıma gelmediği hâlde birden bu kerâmet-i Aleviyenin zuhûru bende hiçbir şübhe bırakmadı ki; bu dahi benim imdâdıma gelen sâir inâyet-i İlâhiye gibi Rabb-i Rahîm'in bir inâyetidir. İnâyet ise aldatmaz, hakikatsiz olmaz.
  `YEDİNCİ REMZ:>Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) nasıl ki
   ............... *
~وَبِالْآيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|6708@
~وَبِحَقِّ فَقَجٍ مَعَ مَخْمَةٍ يَا اِلٰهَنَا         *   وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|@
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ  *   وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 diye\birinci fıkrasıyla>Yedinci Şuâ'a işâret etmiş. Öyle de, aynı fıkra ile àlî bir tefekkürnâme ve tevhide dair yüksek bir mârifetnâme nâmında olan Yirmidokuzuncu Arabî Lem'aya dahi işâret eder.\İkinci fıkrasıyla>İsm-i A'zam ve Sekîne denilen esmâ-i sitte-i meşhûrenin hakikatlerini gayet àlî bir tarzda beyân ve isbât eden ve Yirmidokuzuncu Lem'ayı takib eyleyen Otuzuncu Lem'a nâmında altı nükte-i esmâ risalesine
~بِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1358@
 cümlesiyle işâret ettiğinden sonra akabinde risale-i esmâyı takib eden Otuzbirinci Lem'anın Birinci Şuâı olarak otuzüç âyet-i Kur'âniye'nin Risale-i Nura işârâtını kaydedip hesab-ı cifrî münâsebetiyle baştan başa ilm-i hurûf risalesi gibi görünen ve bir mu'cize-i
#109
   Kur'âniye hükmünde bulunan risaleye
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ|@
 kelimesiyle işâret edip, der-akab
~وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 kelâmıyla dahi risale-i hurûfiyeyi takib eden ve Âyetü'l-Kübrâ'dan ve başka Resâil-i Nuriye'den terekküb eden ve Asâ-yı Mûsa nâmını alan ve Asâ-yı Mûsa gibi, dalâletin ve şirkin sihirlerini ibtal eden Risale-i Nurun şimdilik en son ve âhir risalesine Asâ-yı Mûsa nâmını vererek işâretle beraber manevî karanlıkları dağıtacağını müjde ediyor.
   Evet
~وَبِالْآيَةِ الْكُبْرَى|@
 kelimesiyle Yedinci Şuâ'a işâreti, kuvvetli karîneler ile isbât edildiği gibi, aynı kelime, diğer bir mânâ ile elhak Risale-i Nurun Âyetü'l-Kübrâ'sı hükmünde ve ekser Risalelerin rûhlarını cem'eden ve Arabî bulunan Yirmidokuzuncu Lem'aya bu kelâm\"müstetbeâtü't-terâkib">kaidesiyle ona bakıyor, efrâdına dâhil ediyor. Öyle ise; Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) dahi bu fıkradan ona bakıp işâret eder diyebiliriz.
   Hem sâir işârâtın karînesiyle, hem Mektûbat'tan sonra Lem'alar'a, başka bir tarz-ı ibare ile îmâ ederek Lem'aların en parlağının te'lifi dehşetli bir zamanda ve hapis ve i'dâmdan kurtulmak ve emniyet ve selâmet bulmak için mânâ-yı mecâzî ve mefhûm-u işârî ile Hazret-i Ali (R.A.) kendi lisânını büyük tehlikelerde bulunan müellifin hesabına istimâl ederek
~وَبِالْآيَةِ الْكُبْرَى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|6708@
 yani:\"Yâ Rab! Beni kurtar, emân ve emniyet ver!">diye duâ etmesiyle, tam tamına Eskişehir hapishânesinde i'dâm ve uzun hapis tehlikesi içinde te'lif edilen Yirmidokuzuncu Lem'anın ve sâhibinin vaziyetine tevâfuk karînesiyle kelâm, zımnî ve işârî, delâlet ettiğinden diyebiliriz ki; Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) dahi bundan, ona işâret eder. Hem Otuzuncu Lem'a nâmında ve altı nükte olan risale-i esmâya bakarak
~وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى|@
 deyip sâir işârâtın karînesiyle, hem Yirmidokuzuncu Lem'aya takib karînesiyle, hem ikisinin isimde ve esmâ lafzında tevâfuk karînesiyle, hem teşettüt-ü hâle ve sıkıntılı bir gurbete ve perîşaniyete düşen müellifi onun te'lifi bereketiyle tesellî ve tahammül bulmasına ve mânâ-yı mecâzî cihetinde Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) lisânıyla kendine duâ olan
~وَبِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1364@
 yani\"İsm-i A'zam olan o esmâ risalesinin bereketiyle beni teşettütten, perîşaniyetten hıfz eyle yâ Rabbi">meâli, tam tamına o risale ve sâhibinin vaziyetine tevâfuk karînesiyle kelâm, mecâzî delâlet; ve İmâm-ı Ali'nin (R.A.) ise gaybî işâret eder diyebiliriz.
   Hem mâdem Celcelûtiye'nin aslı vahiydir ve esrârlıdır ve gelecek zamana bakıyor; ve gaybî umûr-u istikbâliyeden haber veriyor.
#110
   Ve mâdem Kur'ân itibariyle bu asır dehşetlidir ve Kur'ân hesabıyla Risale-i Nur bu karanlık asırda ehemmiyetli bir hâdisedir.
   Ve mâdem sarâhat derecesinde çok karîne ve emârelerle Risale-i Nur Celcelûtiye'nin içine girmiş, en mühim yerinde yerleşmiş.
   Ve mâdem Risale-i Nur ve eczâları bu mevkie lâyıktırlar ve Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) nazar-ı takdirine ve tahsinine ve onlardan haber vermesine liyâkatleri ve kıymetleri var.
   Ve mâdem Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) Sirâcü'n-Nur'dan, zâhir bir sûrette haber verdikten sonra ikinci derecede perdeli bir tarzda Sözler'den sonra Mektûblar'dan, sonra Lem'alar'dan, risalelerdeki gibi aynı tertib, aynı makam, aynı numara tahtında kuvvetli karînelerin sevkiyle kelâm delâlet ve Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) işâret ettiğini isbât eylemiş.
   Ve mâdem başta:
~بَدَئْتُ بِبِسْمِ اللّٰهِ رُوحِى بِهِ اهْتَدَتْ * اِلٰى كَشْفِ اَسْرَارٍ بِبَاطِنِهِ انْطَوَتْ|1365@
 risalelerin başı ve Birinci Söz olan
~بِسْمِ اللهِ|2410@
   Risalesine baktığı gibi, kasem-i câmi'-i muazzamın âhirinde risalelerin kısm-ı âhirleri olan son Lem'alara ve Şuâlara, hususan bir âyetü'l-kübrâ-yı tevhid olan Yirmidokuzuncu Lem'a-yı hàrika-i Arabiye ve risale-i esmâ-i sitte ve risale-i işârât-ı hurûf-u Kur'âniye ve bilhassa şimdilik en âhir Şuâ ve Asâ-yı Mûsa gibi; dalâletlerin bütün manevî sihirlerini ibtal edebilen bir mâhiyette bulunan ve bir mânâda Âyetü'l-Kübrâ nâmını alan risale-i hàrikaya bakıyor gibi bir tarz-ı ifâde görünüyor.
   Ve mâdem, bir tek mes'elede bulunan emâreler ve karîneler, mes'elenin vahdeti haysiyetiyle, emâreler birbirine kuvvet verir, zaîf bir münâsebetle bir tereşşuh dahi menba'ına ilhâk edilir.
   Elbette bu yedi aded esâslara istinâden deriz: Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) nasıl ki; meşhûr Sözler'e tertibleri üzerine işâret etmiş ve Mektûbat'tan bir kısmına ve Lem'alar'dan en mühimlerine tertible bakmış. Öyle de,
~بِاَسْمَائِكَ الْحُسْنَى اَجِرْنِى مِنَ الشَّتَتْ|1358@
 cümlesiyle Otuzuncu Lem'aya, yani müstakil Lem'alar'dan en son olan Esmâ-i Sitte Risalesi'ne tahsin ederek bakıyor ve
~حُرُوفٌ لِبَهْرَامٍ عَلَتْ وَتَشَامَخَتْ|@
 kelâmıyla dahi Otuzuncu Lem'ayı takib eden İşârât-ı Hurûf-u Kur'âniye Risalesine takdir edip işâretle tasdik ediyor.
~وَاسْمُ عَصَا مُوسَى بِهِ الظُّلْمَتُ انْجَلَتْ|@
 kelimesiyle dahi şimdilik en âhir risale ve tevhid ve îmânın elinde Asâ-yı Mûsa gibi hàrikalı en kuvvetli bürhân olan mecmua risalesini senâkârâne remzen gösteriyor gibi bir tarz-ı ifâdeden bilâ-pervâ hükmediyoruz ki;
#111
   Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) hem Risale-i Nurdan, hem çok ehemmiyetli risalelerinden mânâ-yı hakîki ve mecâzî ile işârî ve remzî ve îmâî ve telvihî bir sûrette haber veriyor. Kimin şübhesi varsa işâret olunan risalelere bir kere dikkatle baksın. İnsafı varsa şübhesi kalmaz zannediyorum. Buradaki mânâ-yı işârî ve medlûl-ü mecâzîlere karînelerin en güzeli ve latîfi, aynı tertibi muhâfaza ile verilen isimlerin münâsebetidir. Meselâ, yirmidokuz, otuz ve otuzbir ve otuziki mertebe-i ta'dâdda Yirmidokuz ve Otuz ve Otuzbir ve Otuzikinci Sözlere gayet münâsib isimler ile ve başta Sözler'in başı olan Birinci Söz'e, aynı Besmele sırrıyla; ve âhirde şimdilik risalelerin âhirine, mâhiyetini gösterir lâyık birer isim vererek işâret etmesi gerçi gizli ise de, fakat çok güzeldir ve letâfetlidir.
   Ben itiraf ediyorum ki; böyle makbûl bir eserin mazharı olmak, hiçbir vecihle o makama liyâkatim yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz bir çekirdekten koca dağ gibi bir ağacı halk etmek, Kudret-i İlâhiye'nin şe'nindendir ve âdetidir ve azametine delildir.
   Ben kasemle te'min ederim ki;\Risale-i Nuru senâdan maksadım: Kur'ânın hakikatlerini ve îmânın rükünlerini te'yid ve isbât ve neşirdir. Hàlık'ı Rahîmime yüzbinler şükrolsun ki; kendimi kendime beğendirmemiş. Nefsimin ayıplarını ve kusurlarını bana göstermiş. Ve o nefs-i emmâreyi başkalara beğendirmek arzusu kalmamış. Kabir kapısında bekleyen bir adam, arkasındaki fânî dünyaya riyâkârâne bakması, acınacak bir hamâkattir ve dehşetli bir hasârettir.>İşte bu hâlet-i rûhiye ile yalnız hakàik-ı îmâniyenin tercümânı olan Risale-i Nurun doğru ve hak olduğuna latîf bir münâsebet söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Celcelûtiye, Süryânîce bedî' demektir. Ve bedî' mânâsındadır. İbareleri bedî' olan Risale-i Nur, Celcelûtiye'de mühim bir mevki tutup ekser yerlerinde tereşşuhâtı göründüğünden, Kasidenin ismi ona bakıyor gibi verilmiş.\Hem şimdi anlıyorum ki; eskiden beri benim liyâkatim olmadığı hâlde, bana verilen "Bediüzzaman" lakabı benim değildi. Belki Risale-i Nurun manevî bir ismi idi. Zâhir bir tercümânına âriyeten ve emâneten takılmış. Şimdi o emânet isim, hakîki sâhibine iâde edilmiş.>Demek Süryânîce bedî' mânâsında ve kasidede tekerrürüne binâen kasideye verilen Celcelûtiye ismi, işârî bir tarzda bid'at zamanında çıkan\Bedîü'l-beyân>ve\Bediüzzaman>olan Risale-i Nurun hem ibare, hem mânâ, hem isim noktalarıyla bedî'liğine münâsebetdârlığını ihsâs etmesine ve bu isim bir parça Ona da bakmasına ve bu ismin müsemmâsında Risale-i Nur çok yer işgal ettiği için hak kazanmış olmasına.. tahmin ediyorum.
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا اِنْ نَسِينَا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
#112
  `SEKİZİNCİ REMZ:>Bu remzin beyânından evvel en mühim, iki suâle cevab yazılacak.
  \Birinci Suâl:>Bütün kıymetdâr kitaplar içinde Risale-i Nur, Kur'ânın işâretine ve iltifatına ve Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) takdir ve tahsinine ve Gavs-ı A'zam'ın teveccüh ve tebşîrine vech-i ihtisası nedir? O iki zâtın kerâmetle Risale-i Nura bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermenin hikmeti nedir?
  \Elcevab:>Ma'lûmdur ki, bazı vakit olur bir dakika; bir saat ve belki bir gün, belki seneler kadar.. ve bir saat; bir sene, belki bir ömür kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. Meselâ: Bir dakikada şehîd olan bir adam, bir velâyet kazanır. Ve soğuğun şiddetinden incimâd etmek zamanında ve düşmanın dehşet-i hücumunda bir saat nöbet, bir sene ibâdet hükmüne geçebilir.
   İşte aynen öyle de; Risale-i Nura verilen ehemmiyet dahi, zamanın ehemmiyetinden, hem bu asrın Şerîat-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) ve şeâir-i Ahmediyeye (A.S.M.) ettiği tahribâtın dehşetinden, hem bu âhir zamanın fitnesinden eski zamandan beri bütün ümmet istiâze etmesi cihetinden, hem o fitnelerin savletinden mü'minlerin îmânlarını kurtarması noktasından Risale-i Nur, öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki; Kur'ân ona kuvvetli işâretle iltifat etmiş. Ve Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) üç kerâmetle ona beşâret vermiş. Ve Gavs-ı A'zam (R.A.) kerâmetkârâne ondan haber verip tercümânını teşci' etmiş.
   Evet bu asrın dehşetine karşı taklidî olan i'tikàdın istinâd kaleleri sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan her mü'min – tek başıyla dalâletin cemâatle hücumuna mukâvemet ettirecek gayet kuvvetli bir îmân-ı tahkîkî lâzımdır ki – dayanabilsin. Risale-i Nur, bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda ve en lüzumlu ve nâzik bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda, hakàik-ı Kur'âniye ve îmâniyenin en derin ve en gizlilerini gayet kuvvetli bürhânlar ile isbât ederek, o îmân-ı tahkîkîyi taşıyan hàlis ve sâdık şâkirdleri dahi, bulundukları kasaba, karye ve şehirlerde – hizmet-i îmâniye itibariyle – âdeta birer gizli kutub gibi mü'minlerin manevî birer nokta-i istinâdı olarak, bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri hâlde kuvve-i maneviye-i i'tikàdları cesur birer zâbit gibi, kuvve-i maneviyeyi ehl-i îmânın kalblerine verip mü'minlere ma'nen mukâvemet ve cesâret veriyorlar.
  \İkinci Suâl:>Kerâmet izhâr edilmezse daha evlâ olduğu hâlde, neden sen ilân edersin?
  \Elcevab:>Bu, bana ait bir kerâmet değildir. Belki, Kur'ânın i'câz-ı manevîsinden tereşşuh ederek hàs bir tefsirinden kerâmet sûretinde bizlere ve ehl-i îmâna bir ikram-ı Rabbânî ve in'âm-ı İlâhîdir. Elbette Mu'cize-i Kur'âniye ve onun lem'aları izhâr edilir. Ve ni'met ise, şükür niyetiyle ilân etmek, bir tahdîs-i ni'mettir.
~﴿ وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ﴾|@
   âyeti izhârına emreder.
#113
   Benim için medâr-ı fahr ve gurur olacak bir liyâkatim ve istihkakım olmadığını kasemle itiraf ediyorum.\Ben çekirdek gibi çürüdüm ve kurudum. Bütün kıymet ve hayat ve şeref o çekirdekten çıkan şecere-i Risale-i Nur ve mu'cize-i maneviye-i Kur'âniyeye geçmiş biliyorum. Ve öyle i'tikàd ettiğimden i'câz-ı Kur'ânî hesabına izhâr ederim. Bütün kıymet bir mu'cize-i Kur'âniye olan Risale-i Nurdadır. Hattâ eskiden beri taşıdığım Bediüzzaman ismi onun imiş.. yine ona iâde edildi. Risale-i Nur ise, Kur'ânın malıdır ve mânâsıdır.>Bu remizde hususî kanâatimi te'yid eden ve kendime mahsûs çok emâre ve karîneler var. Fakat başkalara isbât edemediğimden yazamıyorum. Yalnız iki-üçüne işâret etmeğe münâsebet gelmiş.
  \Birincisi:>Ben\Celcelûtiye'yi>okuduğum vakit, sâir münâcâtlara muhâlif olarak kendim bizzat hissiyatımla münâcât ediyorum diye hissederdim. Ve başkasının lisânıyla taklidkârâne olmuyordu. Benim için gayet fıtrî ve dertlerime alâkadar ve tefekkürât-ı rûhiyeme hoş bir zemin oluyordu. Birkaç sene sonra kerâmetini ve Risale-i Nur ile münâsebetini gördüm ve anladım ki; o hâlet, bu münâsebetten ileri gelmiş.
  \İkincisi:>Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) başta:
   ....
~رُوحِى بِهِ اهْتَدَتْ * اِلٰى كَشْفِ اَسْرَارٍ بِبَاطِنِهِ انْطَوَتْ|2267@
   Ve ortalarında:
~وَاَمْنَحْنِى يَا ذَا الْجَلَالِ كَرَامَةً * بِاَسْرَارِ عِلْمٍ يَا حَلِيمُ بِكَ انْجَلَتْ|2268@
   Ve âhirde:
~مَقَالُ عَلِىٍّ وَابْنِ عَمِّ مُحَمَّدٍ * وَسِرُّ عُلُومٍ لِلْخَلَائِقِ جُمِّعَتْ|@
   Bir hazine-i ulûm olarak gösteriyor. Hâlbuki: Zâhirinde yalnız bir münâcâttır. Hattâ İmâm-ı Ali'nin (R.A.) hakikat-feşân sâir kasideleri ve ilmî başka münâcâtları gibi, esrâr-ı ilmiye ile tam münâsebeti görünmüyor. Benim hususî kanâatim şudur ki: Celcelûtiye, mâdem Risale-i Nuru içine almış ve sînesine basıp manevî veled gibi kabûl etmiş, elbette
~وَسِرُّ عُلُومٍ لِلْخَلَائِقِ جُمِّعَتْ|@
 fıkrası ile kendi hazinesinin bir kısım pırlantalarını âhir zamanda neşreden Risale-i Nuru şâhid gösterip Celcelûtiye'yi bir hazine-i ulûm ve bir define-i ilmiyedir diye bihakkın medh ü senâ edebilir.
  \Üçüncüsü:>Ma'lûmdur ki, bazen gayet küçük bir emâre, bazı şerâit dâhilinde gayet kuvvetli bir delil hükmüne geçer. Yakìn derecesinde kanâat verir. Bana böyle kanâat veren çok misâllerinden yalnız sâbık beyân ettiğim bir tek misâl bana kâfî geliyor. Şöyle ki:
   Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.)
~تُقَادُ سِرَاجُ النُّورِ|2215@
 fıkrasıyla Risale-i Nuru tarihiyle ve ismiyle ve mâhiyetiyle ve esâslarıyla ve hizmetiyle ve vazifesiyle gösterdikten sonra, Süryânîce isimleri ta'dâd ederek münâcât eder.
#114
   Otuziki veya otuzüç aded isimlerde iki defa
~بَعْدَهَا|2248@
 kelimesini tekrar eder.  Biri, yirmiyedincide
~وَذَيْمُوخٍ بَعْدَهَا|@
 diğeri, otuzbirde
~وَبَازُوخٍ بَعْدَهَا|@
 der.
   İşte Risale-i Nurun Sözleri otuzüç ve bir cihette otuziki.. ve Mektûbat nâmındaki risalelerin dahi bir cihette otuziki ve bir cihette otuzüç olup bu münâcâtla mutâbık olması ve yalnız risale şeklinde iki aded zeyilleri bulunması ve o zeyillerin birisi Yirmiyedinci Sözün ehemmiyetli zeyli ve diğeri, Otuzbirinci Sözün kıymetdâr zeyli olması ve o iki Zeyl risalesinin müstakil mertebe ve numaraları bulunmaması ve
~بَعْدَهَا|2248@
 kelimesi dahi aynı yerde, aynı mânâda tevâfuk etmesi bana iki kere iki dört eder derecesinde kanâat veriyor ki; Hazret-i İmâm-ı Ali (R.A.) tebeî bir mânâ ile ve işârî bir mefhûm ile Risale-i Nura, hattâ zeyillerine bakmak için öyle yapmış. Daha çok karîneler ve birer Söze işâret eden münâsebetler var. Fakat gizli ve ince olduklarından zikredilmedi. (Hâşiye)
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ * وَاللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ|3419@
~اَستَغْفِرُ اللّٰهَ مِنْ خَطَائِى وَخَطِيئَاتِى وَمِنْ سَهْوِى وَغَلَطَاتِى وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَقْرُوئَةِ وَالْمَكْتُوبَةِ وَالْمُتَمَثِّلَةِ فِى الْهَوَاءِ فِى عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ حَيَاتِى فِى الدُّنْيَا وَالْبَرْزَخِ وَالْآخِرَةِ|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِهِ وَاَصْحَابِهِ بِعَدَدِهَا وَارْحَمْنَا وَارْحَمْ طَلَبَةَ رَسَائِلِ النُّورِ بِعَدَدِهَا آمِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
#115
€OTUZBİRİNCİ MEKTÛBUN OTUZBİRİNCİ LEM'ASININ OTUZBİR MES'ELESİNDEN BİR MES'ELEDİR>
   Bir tek cümle olan kısacık bu hadîsin beş lem'a-i i'câziyesine dair bir nüktedir. Buraya bir münâsebetle girmiş.
~اَلْخِلَافَةُ بَعْدِى ثَلَاثُونَ سَنَةً|3390@
 hadîs-i şerîfin ihbar-ı gaybî nev'inden tarihçe musaddak beş lem'a-i i'câziyesi vardır.
  \Birincisi:>Hulefâ-yı Râşidînin hilâfetleri ile Hazret-i Hasan Radıyallahu Anh'ın altı aylık hilâfetinin müddeti otuz sene olacağını ihbardır. Aynen çıkmış.
  \İkincisi:>Otuz senelik halifeleri olan Hazret-i Ebû Bekir Radıyallahu Anh, Hazret-i Ömer Radıyallahu Anh, Hazret-i Osman Radıyallahu Anh ve Hazret-i Ali Radıyallahu Anh'ın ebcedî ve cifrî hesabları bin üçyüz yirmialtı eder ki, o tarihten sonra şerâit-i hilâfet daha takarrür etmedi. Hilâfet-i Àliye-i Osmaniye bitti.
  \Üçüncüsü:>
~ثَلَاثُونَ|3391@
 kelimesi, cifir hesabı bin seksenyedi eder ki, tarihçe-i Hilâfet-i Abbâsiyenin inkırâzıyla Hilâfet-i Osmaniyenin takarrürüne kadar olan zaman-ı fetret tayyedilse bin seksen küsûr kalır. Eğer nâkıs hilâfetler sayılsa
~ثَلَاثُونَ سَنَةً|3392@
 deki "sene" lafzı ilâve olur. O hâlde bin ikiyüz iki eder ki, "Rumûzât-ı Semâniye-i Kur'âniye Risaleleri"nde hem
~﴿ اِنَّا فَتَحْنَا لَكَ ﴾|3393@
 hem "Fâtiha", hem "Sûre-i Nasr", hem "Sûre-i Alak" gibi çok yerlerde aynen hilâfetle beraber Devlet-i İslâmiye'nin hem terakkî, hem gâlibiyet devresi olan bin ikiyüziki tarihini gösterir. Hem nâkıs hilâfetle beraber bütün müddet-i hilâfet-i İslâmiye bin ikiyüz ikidir ki, tam tamına tevâfukla haber verir.
~وَ اِنِ اسْتَقَامَتْ اُمَّتِى فَلَهَا يَوْمٌ وَاِلَّا فَنِصْفُ يَوْمٍ|@
 hadîsinin mu'cizâne ihbar-ı gaybîsini izâh eder. Yani, bu hadîs, kıyâmetten değil, belki gâlibâne Hâkimiyet-i İslâmiye'den haber verir. Onsekizinci Lem'ada ve başka yerde bu hadîsin üç lem'a-i i'câziyesini beyân ettiğimden burada kısa kesiyoruz.
#116
  \Dördüncüsü:>
~اِنَّ الْخِلَافَةَ بَعْدِى ... الخ|3395@
   ; şeddeli
~اِنَّ|2462@
 yüzbir,
~اَلْخِلَافَةَ|3396@
 bin yüz kırkbir,
~بَعْدِى|3397@
 seksenaltı eder. Yekûnu: – Arabîce – bin üçyüz yirmisekiz olur ve Rûmîce bin üçyüz yirmialtıdır ki Hulefâ-yı Râşidînin isimleri ikinci vecihte gösterdiği aynı tarihe ve hürriyetin üçüncü senesindeki inkıtâ'-i hilâfetin tarihine tam tamına tevâfuku, elbette o lisânü'l-gayb olan Zâtın lisânında tesâdüfî olamaz; belki onu da görmüş, ona da işâret etmiş.
  \Beşincisi:>
~اِنَّ الْخِلَافَةَ|3398@
   şeddeli nun bir nun sayılsa bin yüz doksaniki eder ki, aynen
~ثَلَاثُونَ سَنَةً|3392@
 cümlesinin gösterdiği gibi bin ikiyüz iki tarihine on farkla tam tevâfuk ederek tam ve nâkıs bütün müddet-i hilâfeti  göstermesi ve yalnız
~خِلَافَة|@
 kelimesi bin yüz onbir edip tam hilâfetin müddetine tam tevâfukla beraber o müddete işâret eder.
~ثَلَاثُونَ|3391@
 kelimesinin cifrî hesabı olan bin seksenyedi adedine, yirmidört gibi cüz'î bir farkla muvâfakat etmesi, elbette ve her hâlde o Muhbir-i Gaybî'nin bir işâret-i gaybiyesidir ve bir nev'i mu'cizât-ı gaybiyesinin bir lem'asıdır.
   İşte bu kısacık hadîsin câmiiyetine, sâir cevâmiü'l-kelim olan Hadîsler kıyâs edilsin...
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
∑Onsekizinci Lem'a>
   Risale-i Nurdan haber veren Birinci Kerâmet-i Aleviye Risalesidir. Hatt-ı Kur'ân Lem'alar ve Hatt-ı Kur'ân Sikke-i Tasdik-ı Gaybî mecmualarında neşredilmiştir.
∑Yirmisekizinci Lem'a>
   Risale-i Nurdan haber veren İkinci Kerâmet-i Aleviye risalesidir. Tamamı Hatt-ı Kur'ân Lem'alar Mecmuasında, Kerâmet-i Aleviye kısmı ise Hatt-ı Kur'ân Sikke-i Tasdik-ı Gaybî Mecmuasında neşredilmiştir.
#117
&Sekizinci Lem'a>
€GAVS-I A'ZAM'IN, HİZBÜ'L-KUR'ÂN'A DAİR KERÂMET-İ GAYBİYESİDİR (Hâşiye)>
   Şu risale içindeki imzalar ile gösterildiği gibi, Hizmet-i Kur'âniyedeki arkadaşlarıma iştirâkim var. Bir kısmı, benim imzam iledir. Bir kısmı onların tasvîb ve istihrâcıyla ve tasdikleriyle olduğundan, bana ait haddimden fazla hisseyi, onların hatırı için sükût ile kabûl ettim. Yoksa, bu risalenin başında söylediğim gibi, bunda öyle bir hisse-i şerefe hakkım yoktur. On sene mukaddem, o kaside-i gaybiyeyi gördükçe bana manevî bir ihtar gibi "Dikkat et!" diye kalbime geliyordu. O hâtırayı iki cihetle dinlemiyordum:
  \Birincisi:>Benim gibi, ehemmiyetli ömrü, şân ve şeref perdesi altında hubb-u câh zehiriyle zehirlenip öldüğü için yeniden bu sûretle nefs-i emmâreye diğer bir şeref kapısı açmak istememekti.
  \İkinci Cihet:>Bu muannid zamanda, bedîhî da'vâları ve zâhirî hüccetleri kabûl etmeyenlere karşı, böyle işârât-ı gaybiye nev'inden hodfürûşâne bir tarzda izhâr etmek hoşuma gitmemekti.
   En nihâyet, esâretimin sekizinci senesinde, en işkenceli ve en sıkıntılı bir zamanda, gayet kuvvetli bir tesellî ve teşvike muhtaç olduğumuzdan bana ihtar edildi ki: Bunu, tahdîs-i ni'met ve bir şükr-ü manevî nev'inden izhâr et. Hem korkma, kanâat verecek derecede kuvvetlidir.
   Bu izhârda en mühim maksadım, esrâr-ı Kur'âniyeye ait olan risalelerin makbûliyetine Gavs-ı A'zam'ın imza basması nev'inden olduğudur.
   İkinci maksadım, o kudsî Üstadımın kerâmetini izhâr etmekle, kerâmât-ı evliyâyı inkâr eden mülhidleri iskât edip, Hizmet-i Kur'âniyeye fütûr verecek çok esbâba ma'rûz ve çok avâika hedef olan arkadaşlarımın
#118
 kuvve-i maneviyesini takviye ve şevklerini tezyîd ve fütûrlarını izâle etmek idi.
   Benim için, bir nev'i hodfürûşluk nev'inden olduğu için ehemmiyetli zarardır. Fakat o zararımı, o kudsî Üstadım ve arkadaşlarım hatırı için kabûl ettim. Şu "Kerâmet-i Gavsiye Risalesi" tedrîcen istihrâc edildiği için, birkaç parça ve tetimmelere inkısam etti. Gittikçe, birbirini tenvir ve te'yid ettikçe vuzûh peydâ ediyor. İşâretin bazısında za'f varsa da, sâir arkadaşlarının ittifakından aldığı kuvvet o zaafı izâle eder.
,* * *>
€ŞÂYÂN-I HAYRET BİR TEFE'ÜL VE MÜHİM BİR İHBAR-I GAYBÎ>
÷Sabri, Süleyman, Bekir, Gâlib ve Tevfik'in fıkrasıdır.>
÷Hem Husrev, Hâfız Ali ve Re'fet ve Âsım'ın ve Kuleönü'nden Mustafaların fıkrasıdır.>
  \Latîf ve Müjdeli Bir Tefe'ül:>
   Üstad, Gâlib ve Süleyman; "Ümmî Sinan Dîvânı"nda mesleğimize ve Sözler'e dair tefe'ül edildi, şu beyitler çıktı. Baktık, "Sözler" lafzı, bütün dîvânında yalnız bu kafiyelerde görünüyor. Demek Sözler, "hak söz" hem "nur söz" oluyor.
,Derim ki yardımcım Allah,>
,Şefâatçim Resûlullâh.>
,Ki bürhânım kitabullâh,>
,Budur bendeki hak söz.>
,Senin kapında kul çoktur,>
,Hesabı, haddi hiç yoktur.>
,Velâkin bir dahi yoktur.>
,Sinan-ı Ümmî gibi nur söz.>
,* * *>
#119
€MÜHİM BİR İHBAR-I GAYBÎ>
,[Şeyh-i Geylânî'nin – kendinden sekizyüz sene sonra – gayb-âşinâ gözüyle haber verdiği bir hâdise-i Kur'âniyedir]>
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hizmetindeki kudsiyete, kerâmetkârâne sekizyüz küsûr sene evvel "Gavs-ı A'zam" ünvânıyla bihakkın iştihâr eden Kutb-u A'zam Şeyh-i Geylânî,
~نَظَرْتُ بِعَيْنِ الْفِكْرِ فِى حَانِ حَضْرَتِى * حَبِيبًا تَجَلَّى لِلْقُلُوبِ فَجَنَّتِ|3400@
 fıkrasıyla başlayan kasidesinin âhirinde "Mecmuatü'l-Ahzâb"ın birinci cildinin beşyüz altmışikinci sahifesinde, beş satırla şu zamanda Hizmet-i Kur'âniyedeki hey'ete ve başında bulunan Üstadımıza beş vecihle bakıyor ve gösteriyor. İşte o beş satır şudur:
~تَوَسَّلْ بِنَا فِى كُلِّ هَوْلٍ وَشِدَّةٍ * اَغِيثُكَ فِى الْاَشْيَاءِ دَهْرًا بِهِمَّتِى|3401@
~اَنَا لِمُرِيدِى حَافِظًا مَا يَخَافُهُ* وَاَحْرُسُهُ فِى كُلِّ شَرٍّ وَفِتْنَةٍ|@
~مُرِيدِى اِذَا مَا كَانَ شَرْقًا وَمَغْرِبًا* اَغِثْهُ اِذَا مَا سَارَ فِى اَىِّ بَلْدَةٍ|@
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ* فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3404@
~وَكُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ لِلّٰهِ مُخْلِصًا * تَعِيشُ سَعِيدًا صَادِقًا بِمُحَبَّتِى|3405@
   Beşinci satırdan sonra gelen hâtime-i kaside:
~وَ جَدِّى رَسُولُ اللّٰهِ اَعْنِى مُحَمَّدًا * اَنَا عَبْدُ الْقَادِرِ دَامَ عِزِّى وَرِفْعَتِى|@
   İşte evvelki beş satırda, beş vecihle ve beş tevâfukla şimdi Hizmet-i Kur'âniyenin başında bulunanı gösteriyor.
  \Birinci Vecih:>Âhirdeki satırda
~تَعِيشُ سَعِيدًا|3339@
 ismini sarâhatle haber vermekle beraber, maîşet hususunda izzet ve saâdetle geçineceğini haber veriyor. Evet, hocamız, küçüklüğünden beri fakr u hâliyle istiğnâ-yı tam ile beraber, maîşet hususunda en mes'ûd bir zâttır.
  \İkinci Vecih:>Aynı satırın başında
~وَكُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ|3407@
 fıkrasıyla o mürîdine diyor ki: "Vaktin Abdülkadirîsi ol." Bu
~قَادِرِى|3408@
 kelimâtı, hesab-ı
#120
 ebcedî ile üçyüz yirmibeş eder. Üstadımızın lakabı "Nursî" olduğu cihetle, "Nursî"nin makam-ı ebcedîsi üçyüz yirmialtı ediyor. Bir tek fark var. O tek eliftir. Bin mânâsında "elf"e remzeder. Demek bin üçyüz yirmibeşte Şeyh-i Geylânî'ye mensûb bir zât, Şeyh-i Geylânî tarzında hakikat-i Kur'âniyeyi müdafaa etmeye çalışacak. Hakikaten Üstadımız, bin üçyüz yirmialtı senesinde – Hürriyetin ikinci senesi – mücâhede-i maneviyeye atılmıştır.
  \Üçüncü Vecih:>Onun iki ismi var: "Said", "Bediüzzaman". Bu iki ismin mecmûunun makam-ı ebcedîsi "Ez-zaman"daki şedde sayılmazsa üçyüz yirmidokuz ediyor. İki
~د|2163@
 bir sayılsa, üçyüz yirmibeş, aynen
~وَكُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ|3407@
 deki muhâtab o olmasına işâret ediyor, belki delâlet ediyor.
   Eğer "ez-zaman"daki okunmayan elif-lâm sayılsa, kaideten
~قَادِرِىَّ|3408@
 ye dahi bir elif-lâm dâhil olmak lâzım gelir. Çünkü ta'rif için, muzafun ileyh kalktıktan sonra elif-lâm lâzım gelir, o hâlde dahi müsâvî olurlar.
  \Dördüncü Vecih:>Bu beş satırda Hazret-i Şeyh, istikbâlde bir mürîdine te'minât veriyor.
~قُلْ وَلَا تَخَفْ|3409@
   "Korkma, sözlerini söyle" diyor. Sen şark ve garba gideceksin; çok fitnelere ve şerlere girip, umumunda esbâb-ı âdiyenin fevkınde bir tarz ile kurtularak mahfûz kalacaksın.
   Evet, bu Hizmet-i Kur'âniye içindeki zât, hakikaten esâretle şarka gitti. Ve yine acîb bir esâretle Asya'nın garbında ondokuz sene kaldı. Hazret-i Şeyhin dediği gibi, çok şehirleri gezdi. Mücâhedesi Sözler'ledir.
~قُلْ وَلَا تَخَفْ|3409@
 hükmüyle, çekinmeyerek Hazret-i Şeyhin dediği gibi yapmış. Yirmi sene zarfında yirmi fitne ve mehâlik-i azîmeye düştüğü hâlde, bir hıfz-ı gaybî ile Hazret-i Şeyhin dediği gibi mahfûz kalmış. Hem fevkalme'mûl, bir gurbet diyarında fevkalâde inâyete mazhariyeti o dereceye gelmiş ki, bir risale sırf o inâyâtın ta'dâdında yazılmıştır. Hazret-i
   Gavs'ın dediği gibi, biz, onun etrafında
~مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3410@
 fıkrasının meâlini gözümüzle görüyoruz.
  \Beşinci Vecih:>Üstadımız kendisi söylüyor ki: "Ben sekiz-dokuz yaşında iken, bütün nahiyemizde ve etrafında ahâli Nakşî tarîkatında ve oraca meşhûr Gavs-ı Hizan nâmıyla bir zâttan istimdâd ederken, ben akrabama ve umum ahâliye muhâlif olarak "Yâ Gavs-ı Geylânî!" derdim. Çocukluk itibariyle elimden bir ceviz gibi ehemmiyetsiz bir şey kaybolsa,
#121
   "Yâ Şeyh! Sana bir Fâtiha, sen benim bu şeyimi buldur." Acîbdir ve yemîn ediyorum ki, bin defa böyle Hazret-i Şeyh, himmet ve duâsıyla imdâdıma yetişmiş. Onun için bütün hayatımda umumiyetle fâtiha ve ezkâr ne kadar okumuş isem, Zât-ı Risalet'ten (A.S.M.) sonra Şeyh-i Geylânî'ye hediye ediliyordu. Ben üç-dört cihetle Nakşî iken, Kàdirî meşrebi ve muhabbeti bende ihtiyarsız hükmediyordu. Fakat tarîkatla iştigâle ilmin meşguliyeti mâni oluyordu.
   Sonra bir inâyet-i İlâhiye imdâdıma yetişip gafleti dağıttığı bir zamanda, Hazret-i Şeyhin "Fütûhu'l-Gayb" nâmındaki kitabı hüsn-ü tesâdüfle elime geçmiş. Yirmisekizinci Mektûb'da beyân edildiği gibi, Hazret-i Şeyhin himmet ve irşadıyla eski Said (R.A.) yeni Said'e inkılâb etmiş. O Fütûhu'l-Gayb'ın tefe'ülünde en evvel şu fıkra çıktı:
~اَنْتَ فِى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَبِيبًا يُدَاوِى قَلْبَكَ|1286@
   Yani, "Ey bîçâre! Sen Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'de bir âzâ olmak cihetiyle güyâ bir hekimsin, Ehl-i İslâm'ın manevî hastalıklarını tedâvi ediyorsun. Hâlbuki, en ziyâde hasta sensin. Sen, evvel kendine tabib ara, şifâ bul; sonra başkasının şifâsına çalış."
   İşte o vakit, o tefe'ül sırrıyla, maddî hastalığım gibi manevî hastalığımı da kat'iyyen anladım. O şeyhime dedim: "Sen tabibim ol." Elhak, o tabibim oldu. Fakat pek şiddetli ameliyât-ı cerrâhiye yaptı. "Fütûhu'l-Gayb" kitabında "Yâ gulâm!" tâbir ettiği bir talebesine pek müdhiş ameliyât-ı cerrâhiye yapıyor. Ben kendimi o gulâm yerine vaz'ettim. Fakat pek şiddetli hitâb ediyordu: "Eyyühe'l-münâfık!" "Ey dinini dünyaya satan riyâkâr!" diye diye yarısını ancak okuyabildim. Sonra o risaleyi terkettim. Bir hafta bakamadım. Fakat ameliyât-ı cerrâhiyenin arkasından bir lezzet geldi; iştiyak ile o mübârek eseri acı tiryâk gibi veya sulfato gibi içtim. Elhamdülillâh, kabahatlerimi anladım, yaralarımı hissettim, gurur bir derece kırıldı." (Hocamızın sözü bitti)
   İşte hocamızın bu mâcera-yı hayatiyesi gösteriyor ki, Hazret-i Şeyhin müteveccih olduğu ve ehemmiyetle bahsettiği ve istikbâlde gelecek mürîdi bu olmak için kuvvetli bir ihtimaldir. Hazret-i Şeyhin vefâtından sonra hayatta oldukları gibi tasarrufu ehl-i velâyetçe kabûl edilen üç evliyâ-yı azîmenin en a'zamı o Hazret-i Gavs-ı Geylânî'dir. Ve demiş:
~اَفَلَتْ شُمُوسُ الْاَوَّلِينَ وَشَمْسُنَا * اَبَدًا عَلٰى فَلَكِ الْعُلَى لَا تَغْرُبُ|@
 fıkrasıyla ba'de'l-memât duâ ve himmetiyle mürîdlerinin arkasında ve önünde bulunmasıyla, böyle hàrika kerâmet-i acîbe ile meşhûr bir zât, elbette böyle bir zamanda kıymetdâr bir Hizmet-i Kur'âniye bir mürîdinin
#122
 vâsıtasıyla olacağını onun görmesi ve göstermesi şe'nindendir. Şeyhin bahsettiği ehemmiyetli mürîdi ve talebesi ve himâye-gerdesi olan şahıs binden sonra, ondördüncü asırda geleceğine bir îmâdır.
<Süleyman, Sabri, Zekâi, Âsım, Re'fet, Ali, Ahmed Husrev, Mustafa Efendi, Rüşdü, Lütfü, Şamlı Tevfik, Ahmed Gâlib, Zühtü, Bekir Bey, Lütfi, Mustafa, Mustafa, Mes'ûd, Mustafa Çavuş, Hâfız Ahmed, Hacı Hâfız, Mehmed Efendi, Ali Rıza.>
,(Rahmetullâhi Aleyhim ecmaîn)>
,* * *>
€ŞEYH-İ GEYLÂNÎ'NİN FIKRASIYLA KERÂMETKÂRÂNE VERDİĞİ HABER-İ GAYBÎNİN TETİMMESİDİR>
~اَنَا لِمُرِيدِى|3413@
 fıkrasında
~مُرِيدِى|3414@
   "Molla Said" kelimesine tam tevâfuk ediyor. Yalnız bir elif fark var. Elif ise, kaide-i sarfiyece "elfün" okunur. Elfün ise, bindir. Demek bin ikiyüz doksandörtte dünyaya gelecek mürîdi, bu "mürîdî" lafzında muraddır. Çünkü
~لِمُرِيدِى|3415@
 de lâm sayılsa ikiyüz doksandört eder ki, bir tek fark ile Said'in tarih-i velâdetine tevâfuk eder. Esâs arabî sayılsa fark yoktur. Lâm'sız
~مُرِيدِى|3414@
 ise ikiyüz altmışdört eder. "Molla Said" dahi ikiyüz altmış beş eder. "Molla"daki elif bine işâret olduğu için mütebâkisi ikiyüz altmışdört kalır.
  \Elhâsıl:>Şu zamanda dellâl-ı Kur'ân ve hàdim-i Furkàn olan o adamın iki ismi ve iki lakabı var. "El-kürdî" lakabı ile "Molla Said" ismi,
~اَنَا لِمُرِيدِى|3413@
 fıkrasında zâhir görünüyor. "Nursî" lakabıyla "Bediüzzaman Said" ismi
~كُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ|3278@
 fıkrasında âşikâr görünüyor. Hattâ hizmet-i  Kur'âniyede en mühim bir arkadaşı ve hàlis bir talebesi olan Hulûsi Bey'e
~لِلّٰهِ مُخْلِصًا تَعِيشُ سَعِيدًا صَادِقًا بِمُحَبَّتِى|3416@
 fıkrasında işâret olduğu gibi, diğer bir kısım talebelerine işâretler var.
÷Risale-i Nur Talebeleri Nâmına>
§Rüşdü, Husrev>
,* * *>
#123
€SAİD KENDİ SÖYLÜYOR>
   Hazret-i Şeyh-i Geylânî, Hizmet-i Kur'âniyeye nazar-ı dikkati celbetmek ve o Hizmet-i Kur'âniye, âhirzamanda dağ gibi büyük bir hâdise olduğuna işâret için kerâmetkârâne şu hizmette isti'dat ve liyâkatimin pek fevkınde bulunması ve fedâkâr, çalışkan kardeşlerimle çalıştığımıza fazilet noktasından değil, belki sebkatiyet noktasından ismimi bir derece göstermesi beni epey zamandır düşündürüyordu. Acaba bunun izhârında manevî bir zarar bana terettüb eder, bir gurur, bir hodfürûşluk getirir diye sekiz-on senedir tevakkuf ettim. Bugünlerde izhâra bir ihtar hissettim.
   Hem kalbime geldi ki: Hazret-i Şeyh bana bir pâye vermedi. Belki "Said" isminde bir mürîdim mühim bir hizmette bulunacak, fitne ve belâlardan İzn-i İlâhî ile ve Şeyhin duâsıyla ve himmetiyle mahfûz kalacak.
   Hem uzak yerde taşlar görünmez, dağlar görünür. Demek, sekizyüz sene bir mesâfede görünen, Hizmet-i Kur'âniyenin şâhikasıdır, yoksa Said gibi karıncalar değil. Mâdem bu kerâmet-i Gavsiye'yi ilân ve izhârından, Kur'ân şâkirdlerinin ve hizmetkârlarının şevki artıyor, elbette arkalarında Şeyh-i Geylânî gibi kahramanlar kahramanı zâtlar himmet ve duâlarıyla ve İzn-i İlâhî ile himâye ettiklerini bilseler, şevk ve gayretleri daha artar.
  \Elhâsıl:>Bunu, kardeşlerimi fazla şevke ve ziyâde gayrete getirmek için izhâr ettim. Eğer kusur etmiş isem, Cenâb-ı Hak affetsin.
~اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ|2885@
,* * *>
   ..............................
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى|3417@
 fıkrasında dahi Hazret-i Şeyhin (R.A.) muhâtabı şübhesiz "Bediüzzaman Molla Said"dir (R.A.).
  \Elhâsıl:>Şu acîb kasidesinin âhirindeki şu beş beyitte beş kelime, medâr-ı nazar-ı Şeyh ve mahall-i hitâb-ı Gavsîdir. Ve o beş kelime ise,
~لِمُرِيدِى|3415@
 ve
~مُرِيدِى|3414@
 ve
~مُنْشِدًا|3429@
 ve
~قَادِرِىَّ|3408@
 ve
~سَعِيدًا|6473@
 lafızlarıdır. Said'in dahi iki lakabı olan "Nursî", "El-Kürdî"; iki ismi "Molla Said", "Bediüzzaman" bu beş kelimede bulunur. Hazret-i Gavs'ın medâr-ı teveccüh ve hitâbı olan şu beş kelimesinde, âşikâr bir sûrette, mezkûr iki isim ve lakab, ilm-i Cifir kaidesinde makam-ı ebced ile görünmesi şübhe bırakmıyor ki, Hazret-i Şeyh kasidesinin âhirinde onunla konuşuyor,
#124
 ona tesellî verip teşci' ediyor,
~﴿ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾|1472@
 sırrıyla muvaffakıyetine te'minât veriyor.
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ * وَاللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ|3419@
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى|3417@
 fıkrasında
~نَظْمِى|3420@
 kelimesi, makam-ı ebcedîsi bin olup,
~رِسَالَةُ النُّورِ|3421@
 iki farkla
~رَسَائِلُ كِتَابِ النُّورِ|3422@
 un – iki medde sayılmazsa ve şedde de lâm sayılsa – makam-ı ebcedîsi yine bindir. Demek
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ|3423@
 fıkrasının meâl-i gaybîsi şudur ki:
~يَا مُؤَلِّفَ رِسَالَةِ النُّورِ جَاهِدْ بِهَا فَقُلْ وَلَا تَخَفْ|3424@
 yani: "Korkma, sözlerini söyle, neşrine çalış ."
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ|391@
   Amma
~فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ|3425@
 fıkrasında şâyân-ı hayret bir tevâfuk var ki;  İlm-i Cifir kaidesiyle makam-ı ebcedîsi bin üçyüz otuziki eder. Şu hâlde
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ|3423@
 meâl-i gaybîsi "Yâ Risaletü'n-Nur ve Sözler sâhibi! Bana bak, gâfil davranma! Bin üçyüz otuzikide mücâhedeye başla; Sözleri korkma yaz, söyle!" Filhakîka Said (R.A.) Hürriyetten sonra az bir zamanda mücâhedesinde tevakkuf etmiş ise, bin üçyüz otuzikide İşârâtü'l-İ'câz'ı te'lif ile beraber Eski Said'den sıyrılmak niyet edip Yeni Said sûretinde bütün kuvvetiyle mücâhede-i maneviyeye başlayıp, iki-üç sene sonra da Dâru'l-Hikmet-i İslâmiye'de bir-iki sene Hazret-i Gavs-ı Geylânî'nin şu vasiyetini ve emrini imtisal ederek envâr-ı Kur'âniyeyi neşretmiş. Lillâhi'l-Hamd, şimdiye kadar devam ediyor.
   Bu şâyân-ı hayret fıkrada cây-i dikkat şu nokta var ki, Hazret-i Gavs, doğrudan doğruya altıncı asırdan şu asrımıza bakıyor. O altıncı asrın âhirlerinde Hülâgu felâketi gibi fecî, dehşetli meşhûr fitnenin çok elîm ve fecî ve kubûrdaki emvâtı ağlattıracak derecede dehşetli bir nev'i, şu ondördüncü asırda bulunuyor. Bu iki asır birbirine tevâfuk ediyor ki, Hazret-i Şeyh ondan buna bakıyor.
÷Risale-i Nur Talebeleri Nâmına>
§Re'fet, Husrev, Hâfız Ali, Sabri>
,* * *>
#125
€ŞU KERÂMET-İ GAVSİYE MÜNÂSEBETİYLE "ÜÇ NOKTA" BEYÂN EDİLECEK>
  \Birinci Nokta:>Hazret-i Gavs'ın kasidesinin başında bu beş satırdan evvel, acîb, pek garîb, çok belîğ, nâzdârâne tahdîs-i ni'met sûretinde bir da'vâ-yı iftiharkârâne ifâde eden iki sahifelik kasidesindeki hàrika da'vâsına delil olarak bir kerâmet-i bâhireyi âdeta mu'cizeye yakın bir hàrikayı göstermek lâzım geliyordu. İşte o akılları hayrette bırakan mertebeye lâyık olduğunu gösterir bir kerâmet izhâr etti ki, sekizyüz sene bir mesâfede Cenâb-ı Hakk'ın izniyle, i'lâmıyla zamanımızı tafsilâtıyla görür tarzında, bizim gibi âciz, zaîf talebelerine ders verip teşvik eder.
   İşte Hazret-i Gavs'ın da'vâsına bu ihbar-ı gaybîsi en bâhir bürhân olduğu gibi, Risale-i Nurun eczâlarının hakkâniyet ve ulviyetine bir hüccet-i kàtıa hükmündedir. Evet, Hazret-i Şeyh, bu kasidesiyle Sözler'in hakkâniyetini imza ediyor.
  \İkinci Nokta:>Ehl-i tarîkat ve hakikatçe müttefekun aleyh bir esâs var ki: Tarîk-ı Hakta sülûk eden bir insan, nefs-i emmâresinin enâniyetini ve serkeşliğini kırmak için lâzım gelir ki: Nazarını nefsinden kaldırıp şeyhine hasr-ı nazar ede ede tâ fenâfişşeyh hükmüne gelir. "Ben" dediği vakit, şeyhinin hissiyatıyla konuşur ve hâkezâ... tâ fenâfirresûl, fenâ fillâha kadar gider.
   Meselâ: Nasıl ki, gayet fedâkâr ve sâdık bir hizmetkâr, bir yâver, efendisinin hissiyatıyla güyâ kendisi kendisinin efendisidir ve pâdişahıdır gibi konuşur, "Ben böyle istiyorum" der; yani "Benim seyyidim, üstadım, sultanım böyle istiyor." Çünkü kendini unutmuş, yalnız onu düşünüyor, "Böyle emrediyor" der.
   Öyle de, Gavs-ı Geylânî, o hàrika kasidesinin tazammun ettiği ezvâk-ı fevkalâde, Hazret-i Şeyhin, sırr-ı azîm-i Ehl-i Beyt'in irsiyetiyle Âl-i Beyt'in şahs-ı manevîsinin makamı noktasında ve Zât-ı Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm)'ın verasetiyle Hakikat-i Muhammediye'sinde (A.S.M.) kendini gördüğü gibi, fenâ-yı mutlak ile Cenâb-ı Hakk'ın tecellî-i zâtîsine mazhariyet noktasında, kasidesinde o sözleri söylemiş. Onun gibi olmayan ve o makama yetişmeyen onu söyleyemez; söylese mes'ûldür.
   Hazret-i Şeyh, veraset-i mutlaka noktasında, Resûl-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm)'ın kadem-i mübârekini omuzunda gördüğü için, kendi kademini evliyânın omuzuna o sırdan bırakıyor. Kasidesinde zâhir görünen,
#126
 temeddüh ve iftihar değil, belki tahdîs-i ni'met ve àlî bir şükürdür. Yalnız bu kadar var ki, muhibbiyet makamı olan makam-ı niyâzdan mahbûbiyet makamı olan nâzdârlık makamına çıkmış. Yani tarîk-ı acz ve fakrdan, meşreb-i aşk ve istiğraka girmiş ve kendine olan niam-ı azîme-i İlâhiyeyi yâdedip, bihakkın müftehirâne şükretmiştir.
  \Üçüncü Nokta:>Kerâmet, mu'cize gibi Cenâb-ı Hakk'ın fiilidir, hediyesidir, ihsânıdır ve ikramıdır; beşerin fiili değildir. O kerâmete mazhar olan zât ise, bazen biliyor, bazen bilmiyor – vukû'undan sonra bilir – Kerâmete mazhariyetini kable'l-vukû' bilen ve ikram-ı İlâhiye ihtiyarıyla tevfik-i hareket eden kısım, eğer enâniyetten bütün bütün tecerrüd etmiş ise ve Hazret-i Gavs gibi kudsiyet kesbetmiş ise, Cenâb-ı Hakk'ın izniyle, o kerâmetin her tarafını bilerek kendisi sâhib çıkar, bilir ve bildirir. Fakat bununla beraber, mâdem o kerâmet ikramdır; bütün tafsilâtıyla kerâmet sâhibine de meşhûd olmak lâzım değildir. Bu sırra binâen; Hazret-i Şeyh: İ'lâm-ı Rabbânî ve İzn-i İlâhî ile bu asrı görmüş ve Hizmet-i Kur'âniyenin etrafında bizleri müşâhede edip nazar-ı şefkatiyle bakmış. O beş satır, sırf bir kerâmet ve intak-ı bilhak ve bir ikram-ı İlâhî ve veraset-i Nebeviye itibariyle zuhûr ettiğinden, mu'cizevâri, kudret-i beşer fevkınde bir şekil almış. Sun'î, irâde-i şeyh ile olduğu değildir. Çünkü intaktır. Rûh-u kudsîsi hissetmiş, görmüş. İrâde ve ihtiyar yetişemiyor. Akıl ise rûhun harekâtını ihâta edemez. Lisân, ne kadar aklın dekàik-ı tasavvurâtının tercümesinde âciz ise, ihtiyar dahi rûhun dekàik-ı harekâtının derkinde o derece âcizdir.
   Hazret-i Gavs, o derece yüksek bir mertebeye mâlik ve o derece hàrika bir kerâmete mazhardır ki, kâfirlerin bir kısmı demiş: "Biz İslâmiyeti kabûl edemiyoruz; fakat Abdülkadir-i Geylânî'yi de inkâr edemiyoruz." Hem evliyâyı inkâr eden Vehhâbînin müfrit kısmı dahi Hazret-i Şeyhi inkâr edemiyorlar. Evliyâ, onun derece-i celâletine yetişmediği bütün ehl-i tarîkatça teslîm edilmiştir.
   İşte böyle güneş gibi bir mu'cize-i Muhammediye (Aleyhissalâtü Vesselâm), yüksek ve sönmez bir bârika-i İslâmiyet olan bir zât-ı nurânînin, gayb-âşinâ nazarıyla asrımızı görüp, böyle bir kerâmet izhârıyla tesellî verip teşci' etmek şe'nindendir. Acaba hiç mümkün müdür ki "Sultanü'l-Evliyâ" makamını ihrâz etmiş ve hamiyet-i İslâmiye ile zamanındaki pâdişahları titretmiş ve kuvve-i kudsiye ile mâzi ve müstakbeli hazır gibi İzn-i İlâhî ile görmüş ve memâtında dahi hayatındaki gibi dâimî tasarrufu bulunduğu tasdik edilmiş olan bir kahraman-ı velâyet, bu asrımıza ve bu asır içindeki kemâl-i acz ve za'f ile Kur'ânın hizmetinde çalışan ve insafsız düşmanların hücumuna ma'rûz ve tesellî ve te'mine muhtaç bîçâre,
#127
   Kur'ânın hàdimlerine ve talebelerine lâkayd kalabilir mi? Hiç mümkün müdür ki, bizimle münâsebetdâr olmasın? Sekiz, dokuz, belki onbeş kuvvetli delilden kat'-ı nazar, ednâ bir işâret kelâmında bulunsa, bize baktığına delâlet eder; hafî bir işâret etse kâfîdir. Çünkü, makam iktiza ediyor, mutâbık-ı muktezâ-yı hâldir ve münâsebet kavîdir.
   Ey benimle beraber Hazret-i Şeyhin teveccüh ve duâsına mazhar kardeşlerim! Şu Üstadımız, bizi istikbâlde adem zulümâtı içinde düşünüp bizimle meşgul olurken, biz o mâzide mevcûd ve nur perdeleri içinde Üstadımızı ve Üstadımızın üstadı ve ceddi olan Fahrü'l-âlemîn Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimizin teveccühlerinden gaflet etmek, onlara istinâd etmemek lâyık mıdır? Mâdem onlar bizi düşünüyorlar; biz de bütün kuvvet ve rûhumuzla onlara i'timâd edip ve emirlerine bilâ kayd u şart itâat etmeliyiz.
   Ehl-i dünyanın telsiz, telgraf ve telefonları şarktan garba gittiği gibi, işte ehl-i hakikatin de mâziden, dokuzyüz sene mesâfe-i azîmeden müstakbele böyle manevî telefonları işleyebilir ve manevî teleskopları görebilir. Ma'lûmdur ki zaîf emâreler, ictimâ' ettikçe kuvvet bulur, delil hükmüne geçer. İncecik ipler, ictimâ' ettikçe kopmaz, halat olur. Küllî, umumî kayıdlar, ictimâ' ettikçe hususiyet peydâ edip taayyün eder. Bu sırra binâen, Hazret-i Şeyhin bu beş satırında sekiz-dokuz kuvvetli işâretin ictimâ'ında hiç şek ve şübhe bırakmadı ki: Hazret-i Şeyh, şimdiki Kur'ân-ı Hakîm'in şâkirdlerine biiznillâh üstadlık ediyor; bihavlillâh şefkati altında himâye ediyor.
,Cem'-i kutbiyet ve ferdiyet ve gavsiyet>
,İle üç sütun üzerinde durur.>
,Râyet-i ulviyet-i Şeyh-i hakkànîdir hitâb-ı Abdülkadir.>
,İlhâm-ı Hudâ, kitab-ı Abdülkadir.>
,Bâzü'l-eşheb ferd-i ferîd-i deverân.>
,Gavs-ı A'zam Cenâb-ı Abdülkadir.>
§Said Nursî>
,* * *>
#128
€RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİNİN BİR FIKRASIDIR>
~وَكُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ لِلّٰهِ مُخْلِصًا * تَعِيشُ سَعِيدًا صَادِقًا بِمُحَبَّتِى|3405@
  \İlm-i Cifirle Mânâsı:>
   "Ey Said! Sen, zamanın Abdülkadir'i ol, ihlâs-ı tâmmı kazan, fakrınle beraber maîşetini düşünme, nâstan minnet alma, ismin 'Said' olduğu gibi maîşette de mes'ûd olacaksın! Muhabbetimde sâdık olduğundan ve ihlâsa çalıştığından, Hulûsi gibi muhlis talebeler ve yardımcılar ve Süleyman, Bekir gibi sâdık hizmetkârlar ve Sabri gibi tam takdir edici ve ciddi müştâk talebeler size verilmiş."
   Evet, Lillâhi'l-Hamd, Gavs'ın sarâhat derecesinde ihbar ettiği hâl vukû' bulmuştur. Gavs-ı A'zam, 'Said' nâmıyla tesmiye ettiği mürîdinin tarihçe-i hayat'ında en mühim noktaları beyân etmekle beraber, İlm-i Cifir esrârıyla sekiz-dokuz cihette, Said'in başına parmağını basıyor. Beyitlerin mânâ-yı zâhirîsi ile maânî-i cifriyesi birbirine çok yakın olmakla dokuz vecihteki işâretler birbirini te'yid ettiğinden sarâhat derecesine çıkmış.
~اَنَا لِمُرِيدِى حَافِظًا مَا يَخَافُهُ * وَاَحْرُسُهُ فِى كُلِّ شَرٍّ وَفِتْنَةٍ|@
  \İlm-i Cifirle Mânâsı:>
   "Ondördüncü asırda 'El-Kürdî' lakabıyla yâdedilen Molla Said, benim mürîdimdir. O fitne ve belâ asrının her şer ve fitnesinden, Allah'ın izniyle ve havl-i kuvvetiyle onun muhâfızıyım."
   Evet Hürriyetten yirmi-otuz sene sonraya kadar yirmi fitne-i azîme içinde fevkalâde bir sûrette Gavs'ın o mürîdi mahfûz kalmıştır. Korktuğu şer ve mehâlikten bir hıfz-ı gaybî ile kurtulmuştur.
~مُرِيدِى اِذَا مَا كَانَ شَرْقًا وَمَغْرِبًا * اَغِثْهُ اِذَا مَا سَارَ فِى اَىِّ بَلْدَةٍ|@
  \İlm-i Cifirle Mânâsı:>
   "O Gavs'ın mürîdi olan Said el-Kürdî, Rusya'da esâretle Asya'nın şark-ı şimâlîsinde ve ehl-i bid'anın eliyle Asya'nın garbına nefyolunarak kaldığı mikdarca ve Sibirya taraflarından firar edip fevkalâde çok bilâdı seyr ü seyahat etmeğe mecbur olduğu zaman, Allah'ın izniyle, havl ve kuvvet-i Rabbânî ile ona imdâd etmişim ve istimdâdına yetişmişim."
#129
   Evet Hazret-i Gavs'ın mürîdi ünvânıyla irâde ettiği Said (R.A.), üç sene esâretle Asya'nın şark-ı şimâlîsinde mehâlik içinde mahfûz kalıp, üç-dört aylık mesâfeyi firar sûretiyle kat'ederek çok şehirleri gezip, Gavs'ın dediği gibi mahfûz kalmıştır.
~فَيَا مُنْشِدًا نَظْمِى فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ * فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3404@
  \İlm-i Cifirle Mânâsı:>
   "Bediüzzaman Molla Said" nâmıyla yâdolunan ve evrâd-ı muntazamasını okuyan mürîdine der ki: "Benim nazmımı, yani meslek ve meşrebimi ve mücâhedâtımı gösteren makàlâtımı söyle; yani nazmımdan murad, senin risalelerin ve Sözler'in ve Mektûbat'ındır.
~فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ|3425@
   Bin üçyüz otuzikide o Sözler ile mücâhedeye başla.  Sen inâyet-i İlâhiye'nin hıfzındasın."
   Evet,
~مُنْشِدًا|3429@
   İlm-i Cifirle "Molla Said"i gösterdiği gibi
~نَظْمِى|3420@
~ظ|3022@
 ile Risaletü'n-Nuru gösterir. Ve
~مِى|3431@
 ile hem "Mektûbat"ı hem
~كَلِمَاتُ سَعِيدِ الْكُرْدِى|3432@
 gösterir. "Kelimât" Sözler demektir.
~فَقُلْهُ وَلَا تَخَفْ|3425@
 bin üçyüz otuzikiyi gösterir. O tarih, mebde'-i cihadıdır. O tarihte "İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri"nin neşriyle mücâhedeye başlamış.
,* * *>
€KERÂMET-İ GAYBİYE-İ GAVSİYENİN İŞÂRÂTINI TE'YİD EDEN "ÜÇ REMİZ">
  \Birinci Remiz:>
~اَنَا لِمُرِيدِى حَافِظًا|3433@
   İlm-i Cifir itibariyle, makam-ı ebcedî hesabıyla, bin üçyüz otuzaltıyı gösterir. Demek Hazret-i Gavs, "\Bu tarihte istikbâlde gelecek mürîdini emr-i İlâhî ile muhâfaza edecek.>" diyor.
   Evet, bu bîçâre Said dahi diyor: Nev'-i beşere gelen en büyük bir musîbet, Harb-i Umumî hengâmında, çok tehlikelere ma'rûz kaldım. Hazret-i Gavs'ın gösterdiği arabî tarihte veya az evvel hàrika bir sûrette kurtuldum. Hattâ bir defa, bir dakikada üç gülle öldürecek yere mukâbil bana isabet ettiği hâlde te'sir etmediler. Bitlis'in sukùtunda, bir mikdar talebelerimle Rus askerlerinin bir taburu içine düştük. Bizi sardılar, her tarafta el ele
#130
 ateş edildi. Dört tanesi müstesnâ, bütün arkadaşlarım şehîd olduktan sonra, taburun dört sıralarını yardık; yine onların içinde bir yere girdik. Onlar, üstümüzde, etrafımızda sesimizi, öksürüğümüzü işittikleri hâlde bizi görmüyordular. Otuz saat, o hâlde çamur içinde, ben yaralı iken hıfz-ı İlâhî ile istirahat-i kalb içinde muhâfaza edildim.
   Bunun gibi müteaddid tehlikede Hazret-i Gavs'ın gösterdiği tarih-i arabî itibariyle, hakikaten bir hıfz-ı İlâhî içinde bulunduğumu hissediyordum. Demek Cenâb-ı Hak o kudsî Üstadımı, bir melâike-i sıyânet gibi bana muhâfız kılmış.
   İşte bu
~اَنَا لِمُرِيدِى حَافِظًا|3433@
 fıkrası, bu fakirin mühim sergüzeştlerine işâret ettiği gibi, bu fakirin etrafında Hizmet-i Kur'âniye işinde toplanan arkadaşlarımdan dokuz talebesini
~حَافِظًا|@
 ismi ile işâret ediyor.
~وَاَحْرُسُهُ فِى كُلِّ شَرٍّ وَفِتْنَةٍ|@
 fıkrasında iki hüküm var. Biri şerden, diğeri fitnedendir. Demek ikincisi
~اَحْرُسُهُ فِى كُلِّ فِتْنَةٍ|3435@
 ve bu cümle
~كُلِّ|2807@
   şedde sayılmazsa bin üçyüz kırkdört eder. Evet, bu tarihten şimdiye kadar çok fitne-i mühimmeden bir himâyet-i gaybî ile mahfûz kaldığımı
~تَحْدِيثًا لِلنِّعْمَةِ|6481@
 ilân ediyorum.
  \İkinci Remiz:>
~مُرِيدِى اِذَا مَا كَانَ شَرْقًا وَمَغْرِبًا * اَغِثْهُ اِذَا مَا سَارَ فِى اَىِّ بَلْدَةٍ|@
 fıkrasında bahsettiği ve konuştuğu mürîdi ise, şarka esâreten gittiği tarihi gösterdiği gibi, garba nefy olduğu tarihi de gösterir. Şöyle ki:
   Şu fıkranın hakîki tâbiri
~اِذَا مَا كَانَ مُرِيدِى اَسِيرًا فِى شَرْقٍ|3436@
 oluyor. Demek zaman-ı esâret
~مَا كَانَ مُرِيدِى اَسِيرًا فِى شَرْقٍ|3437@
 de çıkıyor. Ve bin üçyüz otuzyedi ediyor. İşte bu fakir, o tarih-i arabîde Rus esâretinde, tek başımla Petrograd'dan bir ay şimâl-i şark tarafından firar edip, çok envâ'-ı mehâlik varken, Rusça bilemediğim hâlde, bir muhâfaza-i gaybiye altında pek çok bilâdı seyr ü seyahat ettim. Tâ Varşova, Avusturya tarîkiyle İstanbul'a gelip uzun bir dâire-i arzda seyahat ettim. Hazret-i Gavs'ın dediği gibi, o esâret-i şarkıye ve o seyr-i bilâd-ı kesîre içinde İzn-i İlâhî ile istiğâseme medet görüyordum. Demek İzn-i İlâhî ile Hazret-i Gavs, melek gibi bu vazifeyi duâsıyla yapmış.
#131
   Amma
~مَا كَانَ مَغْرِبًا|3438@
 kaydı, tarih-i arabî olarak bin üçyüz ellibir, meşhûr Rûmî tarihiyle iki sene fark var. İşte – Hazret-i Gavs'ın dediği gibi – bu fakir tarih-i arabî ile bin üçyüz ellibirde, Şeâir-i İslâm içinde mühim tahavvülât zamanında bütün kuvvetimle şeâirin muhâfazasına hizmetle mükellef olduğum hâlde, o manevî herc ü mercdeki fırtınalar bizi sarsmadı.
   Hem
~مَغْرِبًا|3439@
 kelimesi, âhirdeki tenvin ile beraber bin ikiyüz doksaniki eder ki bu fakirin dünyaya gelmesinden bir sene evvel; veyâhut rahm-ı mâderdeki tarihe işâretle beraber
~كَانَ مَغْرِبًا|3440@
 bin üçyüz ondört eder. Bin üçyüz ondört senelerinde mevzû-i bahs olan mürîdi, mühim vartadan kurtulmasına Gavs (R.A.) işâret ediyor, onun imdâdına yetiştim diyor.
   Hayatta olan eski talebelerim biliyorlar ki, bin üçyüz ondört, bin üçyüz onbeş-onaltı senelerinde, Van kalesi ki, iki minâre yüksekliğinde sırf dağ gibi bir taştan ibarettir, eskiden kalma oda gibi bir in kapısına gidiyorduk. Ayağımdan kunduralar kaydı, iki ayağım birden kaydı. Tehlike yüzde yüz... Başkaca nokta-i istinâd kalmadığı hâlde, büyük bir istinâda basmış gibi üç metrelik bir kavisle o mağaranın kapısına atılmıştım. Hem ben, hem beraberimdeki orada hazır arkadaşlarım, ecel gelmediği için sırf bir hıfz-ı İlâhî, hàrika bir imdâd-ı gaybî telâkki ettik.
   İşte Hazret-i Gavs, mâdem bu kasidesinde sergüzeşt-i hayatımın mühim noktalarına işâret ediyor; elbette bu acîb ve en tehlikeli bir sergüzeşt-i hayatıma şu cümlesiyle işâret ediyor denilebilir.
  \Elhâsıl:>Hazret-i Gavs'ın mezkûr kelimâtları, bu fakirin tarih-i hayatımda geçen en mühim noktaları mânâsıyla ifâde ettikleri gibi; hesab-ı ebced makamıyla mühim noktaların tarih-i vukû'larına tevâfukları, elbette tesâdüfî ve tesâdüf işi olamaz. Sâir işârâtın kuvvet-i katiyyeti, tesâdüfü muhâl derecesine getirmiştir. Mâdem bu beş satır kasidesi bir kerâmettir; kerâmet ise mu'cize gibi Cenâb-ı Hak tarafındandır, intak-ı bilhak nev'indendir, daha beyân etmediğimiz çok esrârı hâvîdir ihtiyar-ı beşer yetişemez....
§Said Nursî>
,* * *>
#132
€LATÎF BİR TEFE'ÜL>
   Şeyh Sa'dî-i Şirâzî'nin "Bostan"ından "Sözler" hakkında ben, Hâfız Hâlid, Gâlib, Süleyman niyet edip açtık, tefe'ül bu çıktı:
~نِگَرْ تَا گُلِسْتَان مَعْنَا شُگُفْتْ * بَرُو هِيچْ بُلْبُلْ چُنِينْ خُوشْ نَگُفْتْ|3441@
~عَجَبْ گَرْ بِمِيرَدْ چُنِينْ بُلْبُلْ * كِه اَزْ اُسْتُخَوانَشْ نَرُويَدْ گُلِى|@
  \Meâli:>Yani:\"Gel, bak, güller bağı şeklinde hakikat gülleri açılmış. Böyle hakikat bahçesinde hiçbir bülbül, böyle şirin, hoş nağme etmemiştir. Nasıl oluyor ki, böyle bir bülbül öldükten sonra onun kemiklerinden güller açılmasın.">
   Bu meâl, maksadımıza o kadar yakındır ki tâbire lüzum yoktur. Yalnız gülistanımız; ebedî Kur'ân Cennetindendir, ondan gelmiştir.
§Mehmed Tevfik, Gâlib, Süleyman,>
§Hâfız Hâlid, Said (R.A.)>
,* * *>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Gavs, meşhûr kasidesinde – sarâhat derecesinde – bizlerden, yani hizbü'l-Kur'ân'dan haber verdiği gibi, daha birkaç yerde yine, işârî bir tarzda haber veriyor. Ezcümle, o kasidenin arkasında "Mecmuatü'l-Ahzâb"ın 563'üncü sahifesinde, yine o ma'lûm mürîdinden bahsediyor ve beytinde diyor ki:
~فَمُرِيدِى اِذَا دَعَانِى بِشَرْقٍ اَوْ بِغَرْبٍ اَوْ غَارٍ فِى بَحْرِ طَامِى اَغِثْهُ|3443@
  \"Garbda beni çağırdığı vakit, onun imdâdına yetişeceğim.">
   Evet doğrudur. Arabî tarih ile bin üçyüz otuzdokuzda, müdhiş bir buhran-ı rûhî ve dehşetli bir heyecan-ı kalbî ve dağdağalı bir teşevvüş-ü fikrî geçirdiğim sıralarda, pek şiddetli bir sûrette Hazret-i Gavs'tan istimdâd eyledim. Bir-iki yerde bahsettiğim gibi, "Fütûhu'l-Gayb" kitabı ile ve duâ ve himmetiyle imdâdıma yetişti ve o buhranı geçirdim.
   İşte o mürîdi ise, bîçâre Said el-Kürdî olduğunu meşhûr kasidesinde kat'î gösterdiği gibi, bu kasidede de
~فَمُرِيدِى|3444@
 den murad odur. Çünkü
#133
~دَعَانِى بِغَرْبٍ|3445@
 ebced hesabıyla bin üçyüz otuzdokuz eder. O zaman memleketime nisbeten garb sayılan İstanbul'da idim.
~دَعَانِى بِغَرْبٍ|3445@
 makam-ı ebcedîsi zaman-ı istimdâdıma tevâfuk ediyor. Hesapta
~اِذَا|2621@
 lafzı dâhil olmaz. Çünkü
~اِذَا|2621@
 zamanı gösteriyor.
~دَعَانِى بِغَرْبٍ|3445@
 cümlesi o mübhem zamanı ta'yin ediyor.
   Hem ezcümle, "Mecmuatü'l-Ahzâb"ın ikinci cildinin 379'uncu sahifesinde Hazret-i Gavs'ın "Virdü'l-İşâ" nâmındaki münâcâtında şu fıkra var:
~فَالْوَاصِلُ|3446@
   (1)
~اِلٰى سَاحِلِ السَّلَامَةِ هُوَ السَّعِيدُ الْمُقَرَّبُ|3447@
   (2)
~وَذُو الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ وَالْمُعَذَّبُ|@
   İşte Gavs'ın şu fıkrası,
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَسَعِيدٌ ﴾|@
   âyetinin bir nev'i tefsiridir. Şu küllî âyetin bir kısım efrâdını, altıncı asır ve ondördüncü asırda âyetin külliyetinde dâhil bir kısım efrâd-ı mahsûsayı irâe ettiğine müteaddid emâreler var. Âyetin külliyetinde (Hâşiye), tevâfuk sırrıyla
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ ﴾|3450@
 kelimesinde bu zamanının en büyük şakìlerinden üçüne cifirce tevâfuk etmesi, o küllî âyette bunlar dahi kasden murad olduklarına emâredir, belki işârettir.
   İşte Hazret-i Gavs; bu âyetteki bu emâreden, bu zamana bakmış. Mezkûr fıkrasını küllî âyete bir nev'i hususî tefsir yaparak, kasidesinde
#134
 kerâmetkârâne bahsettiği fitne-i âhirzaman içindeki şâkirdlerini görüp, o zamanın şakìlerinin şerrinden muhâfaza edildiği ve burada münâcâtında dahi o kasidenin meâline bakıyor.
   Şu fıkra-i Gavsiyede bir îmâ var. Buradaki "Said" lafzında, meşhûr kasidesindeki
~تَعِيشُ سَعِيدًا|3339@
 kelimesine hafî bir işâret olduğu gibi;
~ذُو الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ|3451@
 fıkrasıyla, kendisinden sonra vukû' bulan ve ulûm-u İslâmiyeyi mahvetmek niyetiyle kütübhâneleri Dicle ve Fırat nehrine atan Hülâgu felâketini haber vermekle beraber; Hülâgu gibi ulûm-u İslâmiyeye perde çeken şakìleri dahi, mezkûr âyete istinâden haber veriyor.
   Evet,
~فَالْوَاصِلُ اِلٰى سَاحِلِ السَّلَامَةِ|3452@
 fıkrasıyla Hizbü'l-Kur'ân'a işâret ettiği gibi
~ذُو الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ وَالْمُعَذَّبُ|@
 fıkrasıyla ulûm-u İslâmiyeyi imha niyetiyle Hülâgu ve vüzerâsı gibi davranan bazı ma'lûm insanların isimleri İlm-i Cifirce dahi mezkûr âyetin işâretine istinâden tam tevâfuk ediyor, gösteriyor.
   Ma'lûmdur ki tevâfuk, İlm-i Cifrin anahtarlarından mühim bir anahtardır.
   Eğer bir tevâfuk ise, delâlet denilmez; fakat hafî bir îmâ olur.
   Eğer, iki cihet ile aynı mes'eleyi tevâfuk gelse, îmâdan remiz derecesine çıkar.
   Eğer, iki-üç cihetle aynı mes'eleye gelse işâret olur.
   Eğer, meânî-i elfâz işârât-ı harfiyeye münâsib gelse ve işâretle bahsedilen insanların ahvâli o mânâya mutâbık ve muvâfık olsa, o işâret o vakit delâlet derecesine çıkar.
   Eğer altı-yedi vecihle tevâfukla beraber mânâ-yı kelimât, işâret-i harfiyeye muvâfık gelse ve muktezâ-yı hâle de mutâbık olsa o delâlet o vakit sarâhat derecesine çıkar. İşte bu düstura binâen, Şeyh-i Geylânî o meşhûr kasidesinde sarâhat derecesinde Hizbü'l-Kur'ân'dan bahsettiği gibi;
~وِرْدُ الْعِشَاءِ|3454@
 münâcâtında dahi mezkûr âyete istinâden Hizbü'l-Kur'ân'ın bir hàdimini tasrîhen ve arkadaşlarını da işâret derecesinde haber veriyor.
   Gavs-ı A'zam'ın istikbâlden haber verdiği nev'inden, meşhûr Şeyhülislâm Ahmed Câmî dahi İmâm-ı Rabbânî (R.A.) olan Ahmed-i Fârukî'den haber verdiği gibi, Celâleddin-i Rûmî Nakşibendîlerden haber vermiş. Daha bu nev'iden çok evliyâlar, vâkıa mutâbık haber vermişler; fakat onların bir kısmı sarâhate yakın haber vermişler. Diğer bir kısmı haberleri
#135
 çendan bir derece mübhem, mutlaktır. Fakat bahsettikleri zâtlar makam sâhibi ve büyük olduklarından, büyüklükleri ve taayyünleri cihetiyle o mübhem ihbar-ı gaybîyi, bil'istihkak kendilerine almışlar. Meselâ: Ahmed Câmî (K.S.) demiş ki: "Her dörtyüz sene başında mühim bir Ahmed gelir. Bin tarihi başındaki Ahmed en mühimmidir." Yani, o elfin müceddididir. İşte böyle mutlak bir sûrette söylediği hâlde, İmâm-ı Rabbânî'nin (K.S.) büyüklüğü ve teşahhusu, o haber-i gaybîyi kat'iyyen kendine almış. Hazret-i Mevlâna Celâleddin-i Rûmî de (K.S.) Nakşibendîden mübhem bir sûrette bahsetmiş; fakat Nakşîlerin büyüklüğü ve yüksekliği ve teşahhusları o haberi de bil'istihkak kendilerine almışlar.
   İşte bu kerâmetkârâne ihbar-ı gaybî nev'inden Gavs-ı A'zam (K.S.) dahi, Hizbü'l-Kur'ân'dan – işârî bir sûrette – haber verdiği gibi; Hizbü'l-Kur'ân'ın bir hàdimi olan bu bîçâre Said'i (R.A.) iki yerde sarâhaten haber veriyor. Mübhem ve mutlak bırakmadığının sırrı budur ki: Bu bîçâre Said, makam sâhibi olmamış iken ve büyük değil iken ve mutlak tâbiri teşhîs edecek bir teşahhus yokken, lütf-u İlâhî ile, büyük bir makamın hizmetinde bulunmasıdır. Âdeta bir nefer iken, müşîriyet makamı hizmetinde bulunmasıdır. İşte küçüklüğü ve ehemmiyetsizliği içindir ki, Hazret-i Gavs, öteki evliyâya muhâlif olarak yalnız işâretle kalmayıp – sarâhat derecesinde – parmağını onun başına basıyor.
   Sergüzeşt-i hayatımda geçen ve çoğunu gizlediğim çok hàrika vâkıalar vardı. Kendimi hiçbir vecihle kerâmete lâyık görmediğim için onları bazen tesâdüfe, bazen de başka esbâba isnâd ediyordum. Şimdi kanâatim geliyor ki, o hàrikalar, Gavs-ı A'zam'ın bir silsile-i kerâmetini teşkil ederler. Demek onun duâsıyla, himmetiyle, ona kerâmeten ve bize ikram nev'inden, bir nev'i inâyet-i İlâhiye'ye mazhar olmuşuz.
  \Ezcümle,>ben menfî olarak İstanbul'a getirildiğim vakit bir zaman Meşîhat-i İslâmiye dâiresinde bulunan Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'deki Hizmet-i Kur'âniyeye çalıştığım için, o alâkadarlık cihetinde: Meşîhat dâiresi ne hâldedir? diye sordum. Eyvâh! Öyle bir cevab aldım ki; rûhum, kalbim ve fikrim titrediler ve ağladılar. Sorduğum adam dedi ki: "Yüzer sene envâr-ı Şerîatın mazharı olmuş olan o dâire şimdi, büyük kızların lisesi ve mel'abegâhıdır." İşte o vakit öyle bir hâlet-i rûhiyeye giriftâr oldum ki, dünya başıma yıkılmış gibi oldu. Kuvvetim yok, kerâmetim yok, kemâl-i me'yûsiyetle\"Ah!.. Vah!..">diyerek Dergâh-ı İlâhiyeye müteveccih oldum. Ve bizim gibi kalbleri yanan çok zâtların harâretli ahları, benim âhıma iltihak ettiler. Hâtırıma gelmiyor ki, acaba Şeyh-i Geylânî'nin duâsını ve himmetini, duâmıza yardım için istedim mi, istemedim mi? Bilmiyorum. Fakat her hâlde o eskiden beri nurlar yeri
#136
 olmuş bir yeri zulmetten kurtarmak için, bizim gibilerin ahlarını ateşlendiren onun duâsıdır ve himmetidir. İşte o gece meşîhat kısmen yandı; herkes vâ-esefâ dedi. Ben ve benim gibi yananlar, Elhamdülillâh dedik. Zannederim ki, bu fakir millete ikiyüz milyon zarar veren adliye dâiresindeki yangında böyle bir mânâ var. İnşâallâh bu da bir îkaz ve intibâhı verecektir.\Ateş bazen sudan ziyâde temizlik yapar.>
  \Hakikatli Bir Latîfe:>
   Sultan Süleyman Kanunî, kesretli kırk çeşme sularını İstanbul'a getirdiği vakit, Şeyhülislâm Zenbilli Ali Efendi ona demiş: "Hilâf-ı şerîat kanunları Avrupa'dan getirdiğin cihetle, İstanbul'a öyle bir bok sıçtın ki; o getirdiğin suların cümlesi üzerinden akıp geçse yüz senede temizleyemez."
  \Suâl:>Gavs-ı A'zam gibi büyük velîler, bazı evkàtta, mâzi ve müstakbeli hazır gibi müşâhede ederler. Neden mâziye ait cihette sarâhat sûretinde haber veriyorlar da, istikbâlden hafî remizlerle, gizli işâretlerle bahsediyorlar?
  \Elcevab:>
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
   âyetiyle,
~﴿ عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلٰى غَيْبِه۪ اَحَدًا  *  اِلَّا مَنِ ارْتَضَى مِنْ رَسُولٍ... ﴾|6486@
   âyeti ifâde ettikleri kudsî yasağa karşı ubûdiyetkârâne bir hüsn-ü edeb takınmak için tasrîhten işâret mesleğine girmişler. Tâ ki işâretler ile, remz ile anlaşılsın ki, ihtiyarsız niyetsiz bir sûrette ta'lim-i İlâhî olmuştur. Çünkü istikbâlî olan gaybiyat, niyet ve ihtiyar ile verilmediği gibi; niyet ile de müdâhale etmek, o yasağa karşı adem-i itâati işmâm ediyor.
,* * *>
€HAZRET-İ GAVS'IN KERÂMET-İ GAYBİYESİNİ TE'YİD EDEN BİR ÂYETİN İŞÂRÂTINDAKİ BİR NÜKTE-İ İ'CÂZİYEDİR>
   Kur'ândan tereşşuh eden o Sözler ve risaleler, Kur'ân-ı Hakîm'in bir nev'i, müstakîm tefsiri ve hakàik-ı îmâniyenin istikametli ve kuvvetli delilleri olduğundan; o risaleler ve sözlere gelen şeref ve takdir ve tahsin, Kur'âna ve hakàik-ı îmâna aittir. Mâdem öyledir bilâ-pervâ derim ki:
~﴿ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍ ﴾|320@
 sırrıyla, Kur'ânda elbette bu istikametli tefsirinin istikametine işâret var. Evet var. Kur'ân o tefsirine
#137
 hususî bakıyor. Çünkü: Âyât-ı mühimmeden Sûre-i Hûd'daki (Hâşiye)
~﴿ فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَسَعِيدٌ ﴾|@
   âyeti bulunan sahifenin karşısında
~﴿ فَاسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ ﴾|1460@
   âyeti, fâ-yı atf hariç olarak
~اِسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ|2085@
 makam-ı ebcedîsi bin üçyüzikidir. Demek
~اِسْتَقِمْ|3457@
 deki emr-i hàs içinde bulunan hitâb-ı âmmın hadsiz müstakîm efrâdları içinde, o bin üçyüz iki tarihinde bir ferdin bir cihette istikamet emrinin imtisali bir hususiyet kazanacak. Demek ondördüncü asırda Kur'ândan iktibas edip, istikametsiz sakîm yollar içinde Sırat-ı Müstakîmi gösterecek âsârı neşreden bir adamı, o hadsiz efrâd içinde dâhil ediyor.
   Hem o istikametin bir hususiyeti var ki, tarihiyle işâret ediyor. Hâlbuki, o asırda şahsen istikamette mümtâz bir hususiyet kesbetmek çok uzaktır. Demek, şahsî istikamet değil. Öyle ise, o adamın teşebbüsüyle neşredilen esrâr-ı Kur'âniye, o asırda istikamette imtiyaz kesbedecek. O adam şahsen gayr-ı müstakîm olduğu hâlde, müstakîmler içine idhali, o imtiyaza remzeder. Mâdem hakikat budur, ben kat'î bir sûrette itiraf ediyorum ki, hayatım istikametsiz gitmiş, kalbim sakametten kurtulmamış, o kudsî emrin imtisalinden belki yüz derece uzağım. Fakat
~﴿ وَاَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ ﴾|@
 sırrıyla o ni'mete bir şükür olarak derim ki: O bin üçyüz iki tarihi ise – arabî tarih itibariyle olsa – Kur'ân okumağa başladığım aynı tarihe tevâfuk eder. Ve – rûmî tarihi hesabıyla – ilme başladığım tarihe tevâfuk eder. Öyle ise, o îmâ edilen ferd olabiliriz. Hâlbuki şahsen bütün hayatı sakîm ve istikametsiz olan bir ferde istikametle îmâ edilse ve gayr-ı müstakîm iken müstakîmler içine idhal edilse, elbette o ferdin mazhar olacağı âsârın istikametine îmâdır. Ve o âsârın istikameti, o tarihte başlayıp dalâlet yolları ve zulümât tarîkleri içinde Sırat-ı Müstakîmi gösterecek,
~اِسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتَ|2085@
 emrini imtisal edecek demektir. Evet, Lillâhi'l-Hamd Risale-i Nur eczâları Kur'ânın bu mu'cizâne îmâ-i gaybîsini bilfiil göstermiş, meydândadır.
   Şu âyetin gizli îmâsına
~﴿ اِنَّ حِزْبَ اللّٰهِ هُمُ الْغَالِبُونَ ﴾|1933@
   âyeti te'yid ediyor. Çünkü
~اِنَّ|2462@
 deki şeddeli nun bir sayılsa, tam evvelki âyete tevâfuk ile,
   Hizbü'l-Kur'ân'ın fa'âliyetine vâsıta olan bir hàdiminin Kur'ân okumağa başladığı bin üçyüz iki tarihine, iki fark ile tevâfuk etmekle beraber,
#138
 şeddeli nun iki nun sayılsa, bin üçyüz elli eder ki, bu tarihte Kur'ândan muktebes olan Risale-i Nur etrafında toplanan, bütün kuvvetleriyle Kur'ânın hizmetlerine çalışan, Hizbü'l-Kur'ân'ın fa'âliyeti ve dalâlet ve zındıkaya ma'nen galebe ettikleri bir zamana tevâfuku ise, istikbâlde tam galebelerine bir îmâ-i gaybîdir.
,* * *>
  \Suâl:>"Sen bu zamanın hâdisâtına, 'fitne-i âhirzaman' diyorsun. Hâlbuki hadîste vârid olmuş ki, Âhirzamanda\Allah! Allah!>(C.C.) denilmeyecek; sonra kıyâmet kopacak."
  \Elcevab:>
  \Evvelâ:>Fitne-i âhirzamanın müddeti uzundur; biz bir faslındayız.
  \Sâniyen:>Yerde\Allah! Allah!>(C.C.) denilmeyecekten murad; Allah'a îmân kalkacak demek değildir, (Hâşiye-1) belki Allah'ın nâmını değiştirecekler demektir. Nasıl ki yerde\Allah! Allah!>(C.C.) denilmezse kıyâmet-i kübrâ kopacak. Bir memlekette de\Allah! Allah!>(C.C.) denilmezse bir nev'i, kıyâmet kopmasına işârettir (Hâşiye-2).
~تَوَسَّلْ بِنَا فِى كُلِّ هَوْلٍ وَشِدَّةٍ * اَغِيثُكَ فِى الْاَشْيَاءِ دَهْرًا بِهِمَّتِى|3401@
   İlm-i Cifirle mânâsı: "Yâ Said! Âhirzamanın fitnelerine yetişip düştüğün zaman, benim duâ ve himmetimi kendine vesile ve şefâatçi yap. İnşâallâh, senin herşeyinde ve her işinde uzun bir zamanda, yani tufûliyet zamanından, tâ ihtiyarlığın vaktinde işkenceli esâretine kadar.. yani, bin ikiyüz doksandörtten, tâ bin üçyüz kırkbeş, belki altmışdörde, daha ziyâde bir zamana kadar Allah'ın izniyle ve kuvvetiyle senin imdâdına yetişeceğim."
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا اِنْ نَسِينَا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
§Said Nursî>
,* * *>
#139
∑Risale-i Nurdan Parlak Fıkralar ve Bir Kısım Güzel Mektûblar>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Latîf, mânidâr ve beşâretli iki hâdiseyi beyân ediyorum.
  \Birincisi:>Me'yûsâne bir hâtıradan müjdeli bir ihtar.
   Bugünlerde hâtırıma geldi ki: Hayat-ı ictimâiyeye giren, hangi şeye temâs etse, ekseriyetle günahlara ma'rûz kalıyor. Her cihetle günahlar serbestçe insanı sarıyorlar. "Bu kadar günahlara karşı insanların hususî ibâdâtı ve takvâsı nasıl mukàbele edebilir?" diye me'yûsâne düşündüm. Hayat-ı ictimâiyedeki Risaletü'n-Nur Talebelerinin vaziyetlerini tahattur ettim. Risale-i Nur şâkirdleri hakkında, necâtlarına ve ehl-i saâdet olduklarına dair kuvvetli İşârât-ı Kur'âniyeyi ve beşâret-i Aleviye ve Gavsiyeyi düşündüm. Kalben dedim ki: "Herbiri, bin yerden gelen günahlara karşı bir dil ile nasıl mukàbele eder, galebe eder, necât bulur?" diye mütehayyir kaldım. Bu tahayyürüme mukâbil ihtar edildi ki: Risaletü'n-Nurun hakîki ve sâdık şâkirdleri mâbeynindeki düstur-u esâsî olan iştirâk-i a'mâl-i uhreviye kanunuyla ve samîmî ve sâdık tesânüd sırrıyla herbir hàlis ve hakîki şâkird, bir dil ile değil, belki kardeşleri adedince dilleriyle ibâdet edip istiğfar eder. Bin taraftan hücum eden günahlara karşı bin dil ile mukàbele eder. İhlâs ve sadâkat ve Sünnet-i Seniye'ye mütâbaat ve hizmet derecesine göre o küllî ubûdiyete sâhib olur.
   Bu büyük kazancı elden kaçırmamak gerektir. Bazı melâikenin kırk bin dil ile zikrettikleri gibi, hàlis ve hakîki müttakì bir şâkird dahi kırk bin kardeşinin dilleriyle ibâdet eder, necâta müstehak olur, inşâallâh.
  \İkincisi:>Eski zamanda ondört yaşımda iken icâzet almanın alâmeti olan Üstad tarafından bir cübbe bana giydirmek vaziyetine mânileri bulundu. Yaşımın küçüklüğüyle, memleketimizde büyük hocalara mahsûs kisve giymek yakışmadığını..
  \Sâniyen:>O zaman büyük âlimler bana karşı üstadlık vaziyetini değil ya rakìb veyâhut teslîmiyet derecesine girdikleri için, bana bir cübbe giydirmek ve üstadlık vaziyetini alacak kendilerine güvenenler bulunmadı
#140
 ve evliyâ-yı azîmeden dört-beş zâtın da vefât etmeleri cihetiyle ellialtı senedir icâzetin zâhir alâmeti olan cübbeyi giymek, bir üstadın elini öpmek, üstadlığını kabûl etmek hakkımı, bugünlerde yüz senelik bir mesâfede Hazret-i Mevlâna Zülcenâheyn Hâlid Ziyaeddin kendi cübbesini pek garîb bir tarzda bana giydirmek için gönderdiğini, bazı emârelerle bana kanâat geldi. Ben de o mübârek yüz yaşında (Hâşiye) cübbeyi giyiyorum, Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
€EMİN VE FEYZİ'NİN ISPARTA'DAKİ KARDEŞLERİNE ÜSTADLARININ HASTALIĞI HAKKINDA BİR MEKTÛBLARIDIR>
   ......  Ramazan-ı Şerîfte beş gün savm-ı visâl içinde gıdâ olarak ekmeksiz muhallebi, üç ve beş-altı kaşık yoğurt; üçüncü gece, yarım kaşık muhallebi ve dördüncü gece iftarda sulu şehriyeden beş kaşık ve beş kaşık da yine o şehriyeden sahurda ve yoğurt kezâ üç-dört kaşık, beşinci gece, tanesiz gibi gayet hafif şehriye beş-altı kaşık, sahurda ise yine beş-altı kaşık. İşte beş günde pirinç çorbası su sayılmamak şartıyla şehriyeden beş dirhem, yoğurt süzülse on dirhem, muhallebi susuz altı-yedi dirhem, mecmûu otuz dirhem gıdâ ile beş gün savm-ı visâl, yalnız teravih noksan olarak sâir vazifelerin yapılması, Risaletü'n-Nur şâkirdlerine ihâta edilen inâyâtın hàrikalarından bir kerâmetini gördük.
   Hem Üstadımızdan hiç görmediğimiz ikimiz – yani Feyzi, Emin – Barla-Isparta Süleymanları gibi inceden inceye hastalık hiddetlerini tahrîk etmemek için ihtiyat edemediğimizden, şiddetli hiddetini gördük. Bu hastalığında yine eser-i rahmettir ki, hiç hayâl ve hâtıra gelmeyen aşr-ı âhirin gayet mühim gecelerinde Üstadımızın tam îfâ edemediği vazife yerinde bu havâlide herbir şâkird kendi hususî çalışmasından başka, bir saati Üstad hesabına Risaletü'n-Nurun şâkirdlerinin mücâhede-i maneviyelerine iştirâk ve onları hedef edip onların defter-i a'mâline geçmeğe aynı Üstad gibi çalışmağa başladılar. Hattâ Üstadımız diyordu: "Ehemmiyetsizliğimle beraber Isparta ve havâlisindeki kardeşlerimizin a'mâl-i uhreviyesine bir medâr-ı müheyyic hükmünde benim kusurlu çalışmam kâfî gelmiyordu." Demek Üstad yerinde onun birkaç saat çalışmasına bedel pek çok
#141
 saatler aynı vazifeyi görmeğe başladılar. Cenâb-ı Hak, rahmetiyle, bu hastalık vesilesiyle, bir şahs-ı manevî ve kuvvetli bir medâr olacak bu tedbiri ihsân eyledi, cüz'iyetten külliyete çıkardı.
   Hem bu hastalık letâifindendir ki, Üstadımızın hiç sesi çıkmıyordu, konuşamıyordu, hiç beklenilmeden birden iftar vaktinde bir doktor geldi, elini tuttu, Üstadımız dedi ki: "Ben hastalığımı muayene ettirmem, ben hekimlere muhtaç değilim, hekim Cenâb-ı Hak'tır." Birden canlandı, sesi çıkmağa başladı. Güyâ kendisi bir doktor şeklini aldı, doktor ise bir hasta hükmüne geçti. Doktora ehemmiyetli bir mektûbu okudu, doktorun derdine devâ olacak bir ilâç oldu. Sonra top atıldı. Doktora dedi: "Burada iftar et!" Doktor dedi: "Bugün kusur etmişim, oruç tutamadım" demesiyle çok hayret ettiğimiz Üstadımızın vaziyeti, orucu bozmuş bir doktorun tıb noktasında hâkimâne vaziyetini kabûl etmedi ki, o vaziyet ona verildi.
   Evet, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinden gelen şifâ duâsı, öyle yüz bin doktora mukâbil gelir, diye biz de tasdik ettik. Hem bu hastalığın, Leyle-i Kadir'de Risaletü'n-Nur talebeleri – hususan masûmlar – ettikleri şifâ duâları öyle bir derecede hàrika bir sûrette te'sirini gösterdi ki, Üstadımıza sıhhat hâlinden daha ileri bir sûrette bir vaziyet verildi. Leyle-i Kadr'e lâyık bir tarzda çalışmağa başladı. Risale-i Nur şâkirdlerinden gelen bu duâ-i şifâ, hàrika bir mu'cize gibi bir kerâmet olduğunu biz gözümüzle gördük.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
   Bizden bir ay uzakta bulunan Risaletü'n-Nur şâkirdleri, Üstadımızın hastalığının aynı zamanında hastalığının vaziyetini rüyada aynen gördükleri gibi, Sabri ve Hâfız Ali'nin tâifeleri de aynı vakitte burada, yani Kastamonu'da olduğu gibi hasta olan Üstadımızın hesabına daha mühim bir tarzda çalışmışlar. Şöyle ki:
÷(Sabri'nin Mektûbunun Bir Parçasıdır)>
  \Üstadım, Efendim!>
   Rahatsızlığınız ânında oradaki menba'-ı Nurun mücâhidleri, bir saat mesâî-i maneviyelerini Hàdim-i Kur'ân hesabına yaptıkları gibi, bu havâlide de bu seneye mahsûs îfâ edilen mesâî-i diniye, tahdîs-i ni'met zımnında zikre vesile oldu. Fakire bu sene Leyle-i Kadir'den bir gün evvel ihtar edildi ki: "Bu sene Leyle-i Kadr'i iki gece yap." Bendeleri de cemâate şöyle söyledim ki: "Üstadım (Sellemehullâh veâfâhu) bazı bu gibi mübârek geceleri bazı maksadlara binâen o leyle-i mübârekeyi ihyâ
#142
 için bir gece evvel, hattâ ma'hud geceden bir gece sonra daha ihyâya sa'y ederlerdi. Biz de o isre ittibâen onun hesabına Leyle-i Kadr'i iki gece yapacağız diye niyet ve karar ettik. Birinci gecede "Evrâd-ı Bahâiye" ve "Tesbihât" ve "Sekîne" ve "Delâil-i Hayrat" ve "Cevşenü'l-Kebîr" gibi ders ve virdlerimize çalıştık. İkinci gece kezâ; hem nasihat... Demek ittibâ' cihetiyle Üstadımızın hesabına yüz cemâatle\Tekabbelallâh>çalıştırılmışız. Sonra Isparta, Atabey, İslâmköy, Kuleönü vesâire gibi mahallerde de sâir vezâiften mâadâ her gün Kur'ânın cüzlerini taksim sûretiyle hatm-i Kur'ân, Üstad hesabına bütün Ramazanda ve Âyetü'l-Kürsî hatimleri kezâ... Şu hâlde, bu seneye mahsûs yapılan ibâdât-ı ma'rûzaların bir hikmeti varmış ki bilmediğimiz hâlde Kastamonu kardeşlerimiz gibi Üstad hesabına çalıştırılmışız. Fîmâba'd, Rabbim uzun ömürler ihsân etsin, muammer, ebedî şifâ ve devâ ve inâyetler ihsân buyursun, âmîn!
÷Talebeniz>
§Sabri>
,* * *>
€NAMAZ TESBİHÂTININ FAZİLETİNE AİT ISPARTA'YA GÖNDERİLEN BİR MEKTÛBDUR>
   Bugünlerde ince bir mes'ele kalbime geldi. Vaktinde kaleme alamadım, vakit geçtikten sonra o ehemmiyetli hakikate bir işâret ederiz.
   Kardeşlerimizden birisinin namaz tesbihâtında tekâsülüne binâen dedim: "Namazdan sonraki tesbihâtlar, tarîkat-ı Muhammediyedir (A.S.M.) ve velâyet-i Ahmediye'nin (A.S.M.) bir evrâdıdır. O nokta-i nazarda ehemmiyeti büyüktür." Sonra bu kelimenin hakikati böyle inkişaf etti:
   Nasıl ki risalete inkılâb eden velâyet-i Ahmediye (A.S.M.) bütün velâyetlerin fevkındedir, öyle de o velâyetin tarîkatı o velâyet-i kübrânın evrâd-ı mahsûsası olan farz namazların akabindeki tesbihât, o derece sâir tarîkatların ve evrâdların fevkındedir. Ve bu sır dahi şöyle inkişaf etti:
   Nasıl, zikir dâiresinde bir mecliste veyâhut hatme-i Nakşiyede bir mescidde birbiriyle alâkadar hey'et-i mecmuada nurânî bir vaziyet hissediliyor, öyle de: Kalbi hüşyâr bir zât, namazdan sonra
~سُبْحَانَ اللّٰهِ... سُبْحَانَ اللّٰهِ|3531@
 deyip tesbihi çekerken, o dâire-i zikrin reisi olan Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) müvâcehesinde tesbih elinde yüz milyon adam teşbih çektiklerini ma'nen hisseder, o azamet ve ulviyetle
~سُبْحَانَ اللّٰهِ... سُبْحَانَ اللّٰهِ|3531@
 der. Sonra o,
#143
   Serzâkirin emr-i manevîsiyle Ona ittibâen
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِِ... اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|3533@
 dediği vakit, o halka-i zikrin ve o geniş dâiresi bulunan hatme-i Ahmediye'nin (A.S.M.) dâiresinde yüz milyon mürîdlerin
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِِ... اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|3533@
 larından tezâhür eden azametli bir "hamd"i düşünüp içinde
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِِ... اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|3533@
 ile iştirâk eder. Ve hâkezâ
~اَللّٰهُ اَكْبَرُ.. اَللّٰهُ اَكْبَرُ|3534@
 ve duâdan sonra
~لَااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
   ...
~لَااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ|6710@
 otuzüç defa o tarîkat-ı Ahmediye'nin (A.S.M.), halka-i zikrinde ve hatme-i kübrâsında o sâbık mânâ ile o ihvân-ı tarîkatı  nazara alıp o halkanın Serzâkiri olan Zât-ı Ahmediye'ye (A.S.M.) müteveccih olup,
~اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَاَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ|@
 der,  diye anladım ve hissettim ve hayâlen gördüm. Demek, tesbihât-ı salâtiyenin çok ehemmiyeti var.
§Said Nursî>
,* * *>
   Hâfız Ali'nin bu defaki mektûbunda çok mübârek ve yüksek duâsı bizi en derin rûhumuzdan mesrûr edip şükre sevketti ve her musîbet-zedeye ve hüzün ve kederlere düşenlere mânâ-yı işârîsiyle meded-res ve halâskâr ve şifâdar ve medâr-ı sürûr olan
~﴿ اَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ﴾|3162@
 ve
~﴿ اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ﴾|1953@
 her musîbet-zedeye baktığı gibi, bu geçen hastalık cihetiyle bize de baktığını yazıyor. Evet, Hâfız Ali (R.H.) o noktayı tam görmüş. Ben de tasdiken derim ki:
   Eğer o hastalık yirmi derece tezâuf etseydi, bizlere kazandırdığı neticeye nisbeten yine ucuz düşerdi ve rahmet olurdu. Fakat Hâfız Ali'nin (R.H.) üstadı hakkında benim haddimden çok fazla isnâd ettiği meziyet ve masûmiyeti, onun masûm lisânıyla hakkımda medih olarak değil, belki bir nev'i duâ olarak tasavvur ediyoruz.
   Hem Hâfız Ali'nin, Sava gibi yerler, karyeler ve Isparta, bir Medrese-i Nuriye hükmüne geçmesi ve Risale-i Nurun sâdık şâkirdleri hàrikulâde olarak günden güne yükselmeleri, tenevvür etmeleri, bizleri, belki Anadolu'yu, belki Âlem-i İslâmı mesrûr ve müferrah eden bir hakikatli haber telâkki ediyoruz.
   Âhir fıkrasında "Muhbir-i Sâdıkın haber verdiği manevî fütûhât yapmak ve zulümâtı dağıtmak zaman ve zemini hemen hemen gelmiş" diye fıkrasına, bütün rûh u canımızla Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ve temennî
#144
 ediyoruz. Fakat biz Risaletü'n-Nur şâkirdleri ise; vazifemiz hizmettir, vazife-i İlâhiye'ye karışmamak ve hizmetimizi onun vazifesine bina etmekle bir nev'i tecrübe yapmamak olmakla beraber.. kemiyete değil, keyfiyete bakmak; hem çoktan beri sukùt-u ahlâka ve hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle hayat-ı uhreviyeye tercih ettirmeğe sevkeden dehşetli esbâb altında Risaletü'n-Nurun şimdiye kadar fütûhâtı ve zındıkaların ve dalâletlerin savletlerinin kırılması ve yüzbinler bîçârelerin îmânlarını kurtarması ve herbiri yüze mukâbil binler hakîki mü'min talebeleri yetiştirmesi, Muhbir-i Sâdıkın ihbarını aynen tasdik etmiş ve vukûât isbât etmiş ve ediyor ve inşâallâh daha edecek. Hem öyle kökleşmiş ki, inşâallâh hiçbir kuvvet, Anadolunun sînesinden onu çıkaramaz. Tâ âhirzamanda, hayatın geniş dâiresinde asıl sâhibleri, yani Mehdi ve şâkirdleri, Cenâb-ı Hakk'ın izniyle gelir, o dâireyi genişlendirir ve o tohumlar sünbüllenir. Bizler de kabrimizde seyredip Allah'a şükrederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bugünlerde\Rumûzât-ı Semâniye'ye>ait iki risaleyi, ehemmiyetli talebelere bir yere gönderdim. Yol kapandı, gitmedi. O iki risaleyi tekrar dikkatle mütâlaa ettim. Fikren dedim ki: "Bu zevkli ve güzel ve meraklı şirin bir maksada giden bu tevâfuklu yolda ne için sevkedilmeden perde indi, başka yolda sevkedildik, çalıştırıldık?" Birden ihtar edildi ki: O gaybî esrârı açacak olan meslekten yüz derece daha ehemmiyetli ve kıymetli ve umumî ihtiyaca medâr ve herkes bu zamanda ona şiddetle muhtaç ve İslâmiyetin temel taşları olan hakàik-ı îmâniye hazinesine hizmet etmeğe ve istifadeye zarar gelecekti. Çünkü, o esrâr-ı gaybiye, zevkli ve meraklı olduğu için, nazarı kendine çekecekti. En büyük ve en yüksek maksad olan hakàik-ı îmâniyeyi ikinci derecede bırakacaktı. Onun için idi ki, "Sûre-i
~﴿ اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ ﴾|2919@
   " remzinde esrâr-ı gaybî gösterildi, birden kapandı, perde indi. Hem bu sır için idi ki, o yolda istihdam edilmedik; yalnız o meslek-i tevâfukiyenin tereşşuhâtından Risale-i Nurun hakkâniyetine bir imza ve cezâletine bir zînet ve hurûf-u Kur'âniye'nin intizamından ve vaziyetinden tezâhür eden bir nev'i i'câz çıktı, daha o yolda çalıştırılmadık.
§Said Nursî>
,* * *>
#145
€RÜYA HAKKINDA ISPARTA'YA GÖNDERİLEN BİR FIKRADIR>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Hediyeniz, Kastamonu'ya geleceği ânında rüyada gördüm ki: Bizlere bir fermân-ı şâhâne, manevî bir cânibden geliyor, kemâl-i hürmetle ellerinde tutup bize getiriyorlar. Biz baktık ki, o fermân-ı àlî, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân olarak çıktı. O hâlde bu mânâ kalbe geldi: Kur'ân yüzünden Risaletü'n-Nurun şahs-ı manevîsi ve biz şâkirdleri, bir terfî ve terakkî fermânını âlem-i gaybdan alacağız. Şimdi tâbiri ise, o fermânı temsîl eden masûmların kalemiyle manevî tefsir-i Kur'ânîyi aldığımızdır.
   Bu rüyanın şimdiki tâbiri çıkmadan bir-iki saat evvel, Feyzi ile Emin'in gösterdikleri tâbir dahi haktır, ehemmiyetlidir. Hem bu medâr-ı sürûr ve ferâh olan hediye-i Nuriyeyi bir hiss-i kable'l-vukû' ile benim rûhum tam hissetmiş, akla haber vermemiş idi ki, o gelmeden iki gün evvel Feyzi ve Emin'in fıkrasında beyân edilen rüyayı gördüğüm gecenin gününde sabahtan akşama kadar ve ikinci gününde kısmen hiç görmediğim bir tarzda bir sevinç, bir sürûr hissedip mütemâdiyen bir bahâne ile ferâhımı izhâr edip otuz-kırk defa tebessüm ile güldüm. Hem ben, hem Feyzi taaccüb ve hayret ettik. Otuz günde bir defa gülmeyen, bir günde otuz defa gülmek, bizleri hayrette bıraktı. Şimdi anlaşıldı ki; o sürûr, o sevinç mezkûr manevî fermânı temsîl eden masûmların ve ümmîlerin kalemlerinin yazıları, nesl-i âtînin sahâif-i hayatlarına, Âlem-i İslâmın sahife-i mukadderâtına ve ehl-i îmânın istikbâlinin defterlerine neşr-i envâr edeceklerinin ve o masûmların hàlis ve sâfî amelleri ve hizmetleriyle sahife-i a'mâlimizde hasenâtlarını yazıp kaydetmesinin ve Risale-i Nur şâkirdlerinin istikbâlinin mukadderâtını mes'ûdâne idâmesinin haberini veren o hediyeden ve daha gelmeden geliyordu. Ben o azîm yekûndan hisseme düşen binden bir cüz'ünü rûhen hissetmiş idim ki, beni mesrûrâne heyecana getirmişti.
   Evet, böyle yüzer masûmların makbûl amelleri ve reddedilmez duâları, sâir kardeşlerimin defterlerine geçmesi misillû, benim gibi günahkârın sahife-i a'mâline dahi girmesi, binler sürûr ve sevinç verebilir. Böyle karanlık bir zamanda, bu ağır şerâit altında böyle masûmâne ve kahramanâne çalışmak için, biz hem o masûmları, hem o ümmîleri, hem onların muallimlerini, hem peder ve vâlidelerini, hem köylülerini, hem Anadoluyu, hem memleketlerini tebrik ederiz. O mübârek masûmların ve ümmîlerin herbirisine birer hususî teşekkür ve tebriknâme yazmak elimden gelseydi yazacaktım.
§Said Nursî>
,* * *>
#146
€EMİN VE FEYZİ'NİN ISPARTALI KARDEŞLERİNE GÖNDERİLMİŞ BİR FIKRASIDIR>
  \Isparta'da bulunan kardeşlerimize!>
   Latîf bir rüyanın Kadere ait bir mes'eleyi şühûd derecesinde bize kanâat verdiği gibi, o latîf rüyanın ikinci parçası bizlere manevî bir müjde ve beşâret verdiği cihetle, siz kardeşlerimize beyân ediyoruz. Şöyle ki:
   Üstadımız rüyada görüyor ki: Ben – yani Feyzi – ile beraber gezmeye çıkıyoruz. Giderken birden Üstadımıza söylüyorum ki: "Burada ben, ayının tesbihini toplayacağım." Üstadımız da bakıyor ki, beyaz ipler gibi dolaşmış bir şey görüyor. Bu acîb güldürecek sözümden ve ayıya tesbih isnâd etmek vaziyetimden çok şiddetli gülerek uyanmış. Uyandıktan sonra da gülmüş. Akşama kadar hiç görülmemiş bir tarzda yirmi-otuz defa o hâdisât-ı nevmiyeyi gülerek benimle mülâtafe etti. Münâsebeti olmayan bazı şeylerle tâbire çalıştıksa da münâsebet tutmadı. Sonra aynı ikinci günün aynı saatinde, bana benzeyen bir dost – ki rüyada Üstadıma benim sûretimde görünmüş – Üstadımızın yanına geldi, dedi ki: "Ayının yağını toplayanlardan alıp, müezzin ve tesbih yapan bir adam tavsiyesiyle mühim bir adama her sabah hastalık için yutmasını nasıl görüyorsunuz?" Üstadımız da rüyada güldüğü gibi aynı öyle gülmüş, birden rüya hâtırına gelip bu acîb ve aynı aynına tâbiri kemâl-i taaccüb ve hayretle karşılayıp ona demiş. "Sakın istimâl etmesin!"
   Yirmisekizinci Mektûb'un Birinci Risalesinin Altıncı Nüktesinde, rüya-yı sâdıka, Kader-i İlâhî herşeyi ihâta ettiğine bir hüccet-i kàtıa hükmünde Üstadımızın binler tecrübe ile gördüğü gibi, aynen bu vâkıa dahi bizlere şühûd derecesinde kat'î isbât etti ki: "Hâdisât, vücûda gelmezden evvel mukadderdir, ma'lûmdur, muayyendir, Kader-i İlâhî'nin mîzanlarıyla geliyor" diye bu rükn-ü îmâniye bize gayet kat'î bir nümûne oldu.
   Hem rüyanın ikinci tabakasında Üstadımız diyor ki: "Ona ve Risale-i Nurun hey'etine bir fermân geliyor." Birden geldi. O kudsî fermân, Kur'ân çıktı. Bunun tâbiri aynı günün aynı tecrübe saatinde Hizbü'l-Ekber-i Kur'ânî, ümîd edilmediği o vakitte Âsiye Hanımın hânesinde tezyîn için gönderilen Hizbü'l-Ekber yüz senelik güzel bir kap içerisinde, o kabın üzerinde sırma ile pâdişahın mühim fermânlardaki tuğrâ-i şâhâne işlenmiş gördük. Üstadımız dedi ki: "Fermân geldi diye Kur'ân çıktı, şimdi de Kur'ân'ın Hizbü'l-Ekber'i geldi." Üstünde fermân tuğrâsı bulunduğundan Risalei'n-Nurun hey'etine beşâretli ve medâr-ı feyz ve terakkî ve bir fermân-ı Rabbânî hükmüne geçeceğini Rahmet-i İlâhiye'den bekleriz.
#147
   Hem bu tâbirden az sonra sizlerin kıymetdâr hediyelerinizi aldık ki, rüyanın tam tâbiri çıktı. Orada bulunan umum kardeşlerimize selâm, arz-ı hürmet eder, duâlarınızı isteriz.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
€ISPARTA'YA GÖNDERİLEN BİR MEKTÛB>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Namaz tesbihâtının sırrına göre, nasıl ki namazdan sonra tesbih ve zikir ve tehlil ile hatme-i muazzama-i Muhammediye (A.S.M.) ve zikir ve tesbih eden ve rû-yi zemin kadar geniş bir halka-i tahmîdât-ı Ahmediye (A.S.M.) dâiresine tasavvuran ve niyeten girmek, medâr-ı füyûzât olduğu gibi, biz dahi Risaletü'n-Nurun geniş dâiresine ve halka-i envârında ders alan ve çalışan binler masûm lisânların ve mübârek ihtiyarların duâlarına ve a'mâl-i sâlihalarına hissedar olmak ve âmîn demek hükmünde olan tayy-ı mekân ederek gıyâben omuz omuza, diz dize bulunmak hayâliyle ve niyetiyle ve tasavvuruyla kendimizi fevkalhad bahtiyar biliyoruz. Hususan âhir ömrümde böyle kıymetdâr masûm manevî evlâdları ve yüzer Abdurrahmanları bulmak benim için dünyada bir Cennet hayatı hükmüne geçiyor.
   Geçen Ramazan-ı Şerîfte hastalık münâsebetiyle herbir kardeşim benim hesabıma bir saat çalışmasının büyük bir neticesini ayne'l-hak ve hakkalyakìn gördüğümden, böyle duâları reddedilmez masûmların ve mübârek ihtiyarların ve üstadlarının benim hesabıma olan duâları ve çalışmaları benim Risale-i Nura hizmetimin uhrevî bir netice-i bâkiyesini dünyada gösterdi.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN KÜÇÜK VE MASÛM ŞÂKİRDLERİ>
   Risale-i Nurun küçük ve masûm şâkirdlerinden elli-altmış talebenin yazdıkları nüshaları bize de gönderilmiş, biz de o parçaları üç cild içinde cem'ettik, hem o masûm şâkirdlerin bazılarını isimleriyle kaydettik. Meselâ: Ömer (onbeş yaşında), Bekir (dokuz yaşında), Hüseyin (onbir yaşında), Hâfız Nebi (oniki yaşında), Mustafa (ondört yaşında),
#148
   Mustafa (onüç yaşında), Ahmed Zeki (onüç yaşında), Ali (oniki yaşında), Hâfız Ahmed (oniki yaşında). Bu yaşta daha çok çocuklar var, uzun olmasın diye yazılmadı.
   İşte bu masûm çocukların Risaletü'n-Nurdan aldıkları derslerinin ve yazdıklarının bir kısmını bize göndermişler, biz de onların isimlerini bir cetvelde dercettik. Bunların bu zamanda bu ciddi çalışmaları gösteriyor ki: Risaletü'n-Nurda öyle manevî bir zevk ve câzibedâr bir nur var ki; mekteblerdeki çocukları okumağa şevkle sevketmek için icâd ettikleri her nev'i eğlence ve teşviklere galebe edecek bir lezzet, bir sürûr, bir şevk Risaletü'n-Nur veriyor ki, çocuklar böyle hareket ediyorlar. Hem bu hâl gösteriyor ki: Risaletü'n-Nur kökleşiyor, inşâallâh daha hiçbir şey onu koparamayacak, ensâl-i âtiyede devam edecek.
   Aynen bu masûm küçük şâkirdler gibi Risaletü'n-Nurun câzibedâr dâiresine giren ümmî ihtiyarların dahi kırk-elli yaşından sonra Risaletü'n-Nurun hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk-elli parçayı iki-üç mecmua içinde dercettik. Bu ümmî ihtiyarların ve kısmen çoban ve efelerin bu zamanda bu acîb şerâit içinde herşeye tercihen Risale-i Nura bu sûretle çalışmaları gösteriyor ki: Bu zamanda Risaletü'n-Nura ekmekten ziyâde ihtiyaç var ki; harmancılar, çitfçiler, çobanlar, yörük efeleri, hâcât-ı zarûriyeden ziyâde Risalei'n-Nura çalışmaları, Risaletü'n-Nurun hakkâniyetini gösteriyorlar.
   Bu ciltte az, sâir altı cild-i âherde masûmların ve ihtiyar ümmîlerin yazılarının tashihinde çok zahmet çektim, vakit müsâade etmiyordu. Hâtırıma geldi ve ma'nen denildi ki: Sıkılma, bunların yazıları çabuk okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş okumağa mecbur ettiğinden, Risale-i Nurun gıdâ ve taam hükmündeki hakikatlerinden hem akıl, hem kalb, hem rûh, hem nefis, hem his hisselerini alabilirler. Yoksa, yalnız akıl cüz'î bir hisse alır, ötekiler gıdâsız kalabilirler.\Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki îmân-ı tahkîkî ilimleri, başka ilimlere ve mârifetlere benzemez, akıldan başka çok letâif-i insaniyenin de kût ve nurlarıdır.>
  \Elhâsıl:>Masûmların ve ümmî ve ihtiyarların noksan yazılarında iki fâide var:
  \Birincisi:>Teennî ve dikkatle okumağa mecbur etmektir.
  \İkincisi:>O masûmâne ve hàlisâne samîmî ve tatlı dillerinden, derslerinden, Risale-i Nurun şirin ve derin mes'elelerini lezzetli bir hayretle dinlemek ve ders almaktır.
§Said Nursî>
,* * *>
#149
€ISPARTA'YA GÖNDERİLEN BİR FIKRADIR>
   Risaletü'n-Nur, kendi sâdık ve sebatkâr şâkirdlerine kazandırdığı çok büyük kâr ve kazanç ve pek çok kıymetdâr neticeye mukâbil fiat olarak, o şâkirdlerden tam ve hàlis bir sadâkat ve dâimî sarsılmaz bir sebat ister. Evet, Risaletü'n-Nur onbeş senede medresede kazanılan kuvvetli îmân-ı tahkîkîyi onbeş haftada ve bazılara onbeş günde kazandırdığını yirmi senede yirmi bin zât tecrübeleriyle şehâdet ederler.
   Hem "iştirâk-i a'mâl-i uhreviye" düsturuyla, herbir şâkirdinin herbir günde binler hàlis lisânlarıyla edilen makbûl duâları ve binler ehl-i salâhatin işledikleri a'mâl-i sâlihanın misil sevâblarını kazandırıp herbir hakîki sâbit ve sebatkâr şâkirdlerini amelce binler adam hükmüne getirdiğini, kerâmetkârâne ve takdirkârâne İmâm-ı Ali'nin üç ihbarı ve kerâmet-i gaybiye-i Gavs-ı A'zam'daki tahsinkârâne ve teşvikkârâne beşâreti ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın kuvvetli işâretle o hàlis şâkirdler ehl-i saâdet ve ehl-i Cennet olacaklarını müjdesi pek kat'î isbât ederler. Elbette böyle bir kazanç, öyle bir fiat ister.
   Mâdem hakikat budur; Risale-i Nur dâiresinin yakınında bulunan ehl-i ilim ve ehl-i tarîkat ve sofî meşreb zâtlar, onun cereyanına girmek ve ilim ve tarîkattan gelen sermâyeleriyle ona kuvvet vermek ve genişlenmesine çalışmak ve şâkirdlerini teşvik etmek ve bir buz parçası olan enâniyetini –tam bir havuzu kazanmak için – o dâiredeki âb-ı hayat havuzuna atıp eritmek gerektir ve elzemdir. Yoksa başka bir çığır açmakla hem o zarar eder, hem bu müstakîm ve metîn cadde-i Kur'âniyeye bilmeyerek zarar verir, belki zındıkaya bilmeyerek bir nev'i yardım hesabına geçer.
§Said Nursî>
,* * *>
€LATÎF BİR TEVÂFUKA İŞÂRET EDEN BİR FIKRADIR>
   Otuzaltı yapraktan ibaret ve İmâm-ı Ali'nin fevkalâde takdirine mazhar olan Otuzikinci Söz'ün kendi kendine gelen beşbin yediyüz onbeş tevâfuku, Risaletü'n-Nurun bu havâlideki gayet mühim bir talebesi olan Ahmed Nazîf'in nüshasında çıkmıştır. Demek o risalenin hatt-ı hakîkisine rastgelmiş ki, bu hàrika kerâmeti göstermişler.
   Hem iki Husrev'i Risale-i Nur dâiresine ve Bekir Sıdkı'ya kerâmetini gösterip, îmân getiren ve tılsım-ı kâinâtın üçte birisini halleden, onbeş
#150
 yapraktan ibaret olan Otuzuncu Söz'üne kahraman Nazîf'in nüshasında tekellüfsüz üçbin sekizyüz otuzbeş tevâfuku... Biz, gözümüzle bu kerâmet-i tevâfukiye-i Nuriyeyi gördük. (Hâşiye)
§Halîl, Hilmi, Salâhaddin, Emin, Feyzi>
§Said Nursî>
,* * *>
€HÂFIZ MUSTAFA'NIN BİR FIKRASIDIR>
  \Azîz Üstadım!>
   O cereyanın hücumu ânında köyümüzde nahiye müdürü ve daha zâhiren mühim memurlar bulunduğu hâlde, şifâhen isimlerimizle ihbar edip taharrî ettirmek istedikleri hâlde, Hazret-i Esedullâh Ali Kerremallâhu Vechehu ve Gavs-ı A'zam gibi çok manevî Üstadlarımızın manevî yardımlarıyla akîm kalıp; hattâ o memurları aleyhimize değil, lehimize manevî darbeleriyle çevirdiler.
~اَلْفُ اَلْفِ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|3459@
   Mektûbu mütâlaa ettik. Acîbdir ki, bizim kusurumuzdan ve ufacık ihtiyatsızlığımızdan gelen o te'sirsiz cereyanı haber veriyor gördük. Çünkü: "Bir kısım avâm-ı nâs ve bid'alara tâbi bir kısım ulemâ-i zâhir, hakikaten kendilerinin pis ve dalâlet bataklığından giden yollarında arkadaşlık etmeyen ve bir cadde-i kübrâyı bulan Risaletü'n-Nur şâkirdlerini zemmediyor" diye sizden gelen o mektûb haber veriyordu. Hakikaten öyle oldu. Mektûbdan bir gün sonra, merak-ı mûcib üzerimizde hiçbir te'sir kalmadı.
÷Talebeniz>
§Hâfız Mustafa>
,* * *>
€EMİN VE FEYZİ'NİN ISPARTA'DAKİ KARDEŞLERİNE YAZDIĞI BİR FIKRADIR>
   Evet, Isparta'da bulunan kardeşlerimizin haber verdikleri bu ehemmiyetli hâdise-i taarruziyeye teşebbüs vukû'u zamanında muhâberemiz kesildiği hâlde, mütemâdiyen her vakit Üstadımız, aynı taarruza ma'rûz bulunuyoruz gibi bizi – yani Feyzi ve Emin'i – îkaz ediyordu. "Dikkat ediniz, dört cihetle bize taarruz var; demir gibi sebat ediniz, bir halt edemezler."
#151
   Biz de bakıyorduk ki, bizde bir şey yok, hissetmiyorduk. Hem o gaybî hâdiseyi bertaraf etmek için mutâbık bir mektûb bize yazdırdı size gönderildi.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
€HULÛSİ BEY'İN BİR FIKRASIDIR>
   "Lâhika"nın bu defa irsâl buyurulan kısmını aldım.. Lehü'l-hamd kudsî vazifede istihdamımız devam ediyor. Hakikaten insan, seyyidinin mütenevvi' hizmetleri arasında böyle nurlu ve nurânî hizmette bulundurulmasını hissedince, zâten ücretini peşin alan bir köle olduğunu da nazar-ı dikkate alınca bütün zerrât-ı kâinât kadar dil ile hamdetmek istiyor. Yani kalbinde yanan Elhamdülillâh kandili, herşeyi müsebbih ve hâmid gösteriyor ve güzel bir niyetle, o hâmidlerin hamdini ve müsebbihlerin tesbihini ve o şâkirlerin şükrünü beraberce seyyidine takdime bir iştiyak hissediyor.
   Nurlu ve kudsî mektûblarınız yekdiğerini takib ettikçe, hakikaten tahkîkî îmânın kemâle doğru seyran ettiği görülüyor. Bu âciz kardeşiniz şübhesiz bir sûrette îmân ettim ki: Şerîat-ı Garrâ-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hakàikına, rûhuna nüfûz etmenin en kısa, en hatarsız, en zevkli tarîki, Risalei'n-Nura intisabladır.
   Evet, bahtiyar odur ve ona derler ki: Risaletü'n-Nura intisab etmiş, bütün mü'minleri kendisine tam hakîki kardeş bilip bu zulmetli asırda îmân-ı tahkîkî nuruyla Cadde-i Kübrâ-yı Ahmediyeyi (A.S.M.) buluyor. Nihâyetsiz şekillere, karışıklıklara rağmen "Bismillâh" ile açılan Risaletü'n-Nur kapısından girince, tıfl iken "Ümmetî" diyen Şefî'ini ciddi sevmek, yani Sünnet-i Seniye'sine ittibâ' eylemenin muaccel mükâfâtı olarak buluyor. Her emri işlerken, bu emri cânib-i Haktan bu ümmete getireni; her nehyi yapmamağa cebrederken, bu nehyi taraf-ı İlâhî'den bu ümmete getireni düşüne düşüne, derslerde geçtiği gibi, bütün ömür dakikaları ibâdet olabilir. Ve o Habîb-i Hudâ, o Şefî'-i Rûz-i Cezayı her işinde nümûne etmek azminden mütevellid muhabbet, o Habîbin bulunduğu âleme göçmeyi sevdirecek hâle getiriyor ve böylece
~مُوتُوا قَبْلَ اَنْ تَمُوتُوا|1688@
 sırrı tezâhür ediyor.
   Tezekkür-ü mevt veya râbıta-i mevt
~تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ|1600@
  \Elhâsıl:>Ne ararsak, hep Risaletü'n-Nurda güneş gibi görünüyor. Risaletü'n-Nur şâkirdleri dikkat etseler, daha bu fânî âlemde iken Livâü'l-Hamd-i Ahmedî (Aleyhissalâtü Vesselâm) altında bulunduklarını inâyet-i Hak'la anlarlar.
#152
   Âcizâne fehmedebildiğim şu ânda kalbime gelen hakikatlere istinâden diyeceğim ki: Bu dalâlet ve bid'aların ve dinsizliğin tâun ve vebâdan daha ziyâde ve daha şiddetli sârî illetlerine karşı Risaletü'n-Nurun getirdiği ve ta'lim ve tefhim ettiği çok hakikatlerden Sünnet-i Ahmediyeye (A.S.M.) temessük dersini en hakîki olarak alan, Risaletü'n-Nur şâkirdleridir. Onlar bu temessük ve intisablarının, iki kere iki dört eder kat'iyyetinde mazhar oldukları inâyet-i Rabbâniye şehâdetiyle, muaccel mükâfâtlarını görüyorlar. Yani: Burada sünneti ile, dalâlet ve bid'at ve dinsizlik ateşlerinden kurtaran mensûb olduğumuz Şerîatın Mübelliği; burada halâs ve mukâvemetle, âhir hayatımızda îmân ile, haşr-i ekberde şefâatiyle inşâallâh ebedî sevindirecektir diyorlar diye biliyorlar.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Mâdemki böyle olmuştur; o hâlde şübhesiz Risaletü'n-Nurun intişarındaki maksad, şu zamanın insanlarına tahkîkî îmânı ders vermek, mütehayyirlerini kurtarmak, müteharrilerini takviye ve tarsin etmek, zındıka ve ehl-i ilhâdı iskât ve ilzam etmektir. Amma fitne ateşleri âfet hâlini alan bu zamanda, cam ile elmasın beraber satıldığı bir çarşıda bu mübârek Nurları, yani şânında
~﴿ اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَاِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾|@
 buyurulan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hakîki tefsirleri olan Risaletü'n-Nurun hakaretten sıyâneti için, hem
~سِرًّا تَنَوَّرَتْ|2212@
 sırr-ı tenvirini Rahîm ve Kerîm Rabbimiz irâde ve takdir buyurmuş.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Hulûsi>
,* * *>
€HALÎL İBRAHİM'İN RİSALE-İ NURA HİTÂBEN YAZDIĞI BİR FIKRADIR>
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الرِّسَالَةِ النُّورِيَّةِ|3460@
   Şümûs-u Kur'ânın envârlarından in'ikâs eden ecrâm-ı ulviye, seyyârât ve sevâbit-i kevkebiye ve ezhâr-ı müzeyyene-i ravza-i safâiye ve hakàik-âşinâ ile memlû dürr-i meknûne
~اَلْمُؤَيَّدُ بِالدَّلَائِلِ الْعَقْلِيَّةِ وَالتَّسْلِيمِيَّةِ|@
 olan Risale-i Nuriye, esrâr-ı kitabullâh, âlemi ziyâlandırdı ve inşâallâh dâimî ziyâlandıracaktır. Ve öyle bir şâheserdir ki, selef-i sâlihînin eserlerinin sonunda gelmekle hepsinden ileridedir. Öyle mebzûl bir feyz var ki, en zulmetli kalbleri dahi nur-u îmân
#153
 ile nurlandırır. Ve öyle bir mârifet-i İlâhiye'yi serd ve beyân eyler ki, körlere bile gösterdi.
  \O, benim gözümün nuru, kalbimin sürûru, gönlümün bülbülü, rûhumun gıdâsı, letâifimin incilâsı, canımın canı... Ben onun herbir hakikatine bin can versem, inşâallâh bir cana mukâbil bâkîde bin can alacağım. O, benim kabirde enîsim, berzahta refîkim ve mîzanda a'mâlim, Sırat'ta Burâk'ım, Cennette yoldaşım. Ben onun hakkında nasıl ta'rif edebilirim?>
   Yirmisekizinci Mektûb'da serdedilen
~وَ مَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِمُحَمَّدٍ|@
 fehvâsınca ben de derim:
~وَ مَا مَدَحْتُ رِسَالَةَ النُّورِ بِمَقَالَتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِرِسَالَةِ النُّورِ|@
   Hem ne haddime düşmüş ki, o menşûr-u Kur'ândan bahsedeyim! Olsa,  olabilse bu fakir, ondan istişfâ (
~اِسْتِشْفَاءْ|3067@
   ) ve istişfa' (
~اِسْتِشْفَاعْ|3068@
   ) ve istifaza edebilir. Şöyle ki:
~اَگَرْ نَه خَواهِى دَادْ نَه دَادِى خَواهْ|1244@
 kaidesince rızâ-yı Bârî'nin kendisinden hoşnud ve râzı olmasını isteriz. Ve onun nuruyla dünyada bütün Âlem-i İslâmın nurlanmasını isteriz. Ve talebelerinin dünyada birer arslan ve âhirette birer sultan olmasını ve Livâü'l-hamd sancağının altında, önünde Üstadımızla bütün talebeleriyle varmak isteriz.
  \Elhâsıl:>İstemesini bilmediğim için maddî ve manevî bütün rızık ve ihtiyaçlarımızın verilmesini, Üstadımın istemesini isteriz. Orada kardeşlerimizin başta Üstadımız olarak, cümlesine ayrı ayrı selâmlarla sıhhat ve âfiyette berdevam olmasını isteriz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Talebeniz>
§Halîl İbrahim>
   Risale-i Nurun mühim erkânından bulunan ve bu aynı hakikat olan mektûbunu bizlere gönderen Halîl İbrahim kardeşimizin sözlerini âciz lisânım söylemeğe ve âtıl kalemim yazmağa muktedir değilse de, her hususta bu mübârek kardeşimizin fikrine bütün rûh u canımla iştirâk ediyorum. Hem kalbime bakıyordum, bu mektûbu yazarken lisânıma tercümân olamayan kalbim de aynen bu medhe ma'nen iştirâk edip, beraber o kardeşimle söyler gibi hissedip telezzüz ederim. Eğer söyleyebilseydim, ben de böyle söylerdim.
§Feyzi>
,* * *>
#154
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu yeni hâdise-i taarruziyeden müteessir olmayınız. Çünkü, mükerrer tecrübelerle, Risaletü'n-Nur inâyet altındadır. Hiçbir tâife, şimdiye kadar böyle ehemmiyetli hizmette bizler kadar az meşakkat ile kurtulan olmamış. Hem geçen Ramazandaki hastalığım ve Eskişehir'deki musîbetimiz gibi çok vâkıalarla; zâhirî sıkıntılı, meşakkatli hâlât altında Risaletü'n-Nurun fâidesine ait inkişafatı ve daha te'sirli fütûhâtı görülmüş. İnşâallâh, bu sıkıntılı hâdise dahi münâfıkların aks-i maksûduyla Risaletü'n-Nurun fütûhâtı başka mecrâlarda teshîle vesile olur.
   Beşinci Şuâ ellerine geçmesi ehemmiyetlidir. Fakat bunda bir hikmet var. Belki onlara kendi mesleklerini bildirmek ve Cehenneme gidenin mâhiyetini bilmek için fevkalâde ve iktidarımız haricinde bir kazâ-yı İlâhî diye Cenâb-ı Hakk'ın hikmetine ve inâyetine ve hıfzına i'timâd edip merak etmeyiniz.
   Hem siz, hem onlar bilsinler ki: Sadaka belâyı def'ettiği gibi, Risaletü'n-Nur Anadolu'dan, hususan Isparta ve Kastamonu'dan âfât-ı semâviye ve arziyeyi def' ve ref'ine vesiledir.
   Evet, Sabri'nin
~﴿ يَا اَرْضُ ابْلَعِى... وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِىِّ... الخ ﴾|6277@
   âyetinden istihrâc ettiği mânâ haktır ve mutâbıktır.
   Evet, Risale-i Nur, Sefîne-i Nuh gibi Anadolu'yu Cebel-i Cûdî hükmüne getirip, küre-i arzın yangınından ve tûfânından kurtulmasına sebebdir. Çünkü, za'f-ı îmândan gelen tuğyan ekserî musîbet-i âmmeyi celbettiği gibi, îmânı fevkalâde kuvvetlendiren Risaletü'n-Nur, o musîbet-i âmmeyi dâiresinin haricine bırakmağa Rahmet-i İlâhiye tarafından vesile oldu. Bu ehl-i îmân, bu Anadolu halkı Risaletü'n-Nura girmeseler de, ilişmesinler. Eğer ilişseler, yakında bekleyen yangınlar, tûfânlar, tâunların istilâsına uğrayacaklarını düşünsünler, akıllarını başlarına alsınlar. Mâdem biz onların dünyalarına karışmıyoruz, onlar da bizim bu derece âhiretimize karışmaları onlara felâket getirmek ihtimali kavîdir.
   İşte bu sekiz aydır, hususan bu heyecan veren bu hâdiselerle beraber, şimdi yanımda bulunan Feyzi, Emin ile ve bütün dostlar şâhiddir ki; bu sekiz ay zarfında bir tek defa ne Harb-i Umumî, ne de siyaseti sormamışım. Ve odamda işitilen radyoyu da üç senedir dinlemedim. Hâlbuki ben, binler adam kadar dünyaya bakmak münâsebetim var. Demek bize ilişen,
#155
 doğrudan doğruya îmâna tecâvüz eder. Onları Cenâb-ı Hakk'a havâle ediyoruz.
   Hem ehl-i siyasetle hiçbir münâsebetimiz olmadığı hâlde, kat'î bilsinler ki: Bu memlekette, bu asırda, bu milleti anarşilikten, tereddî ve tedennî-i mutlaktan kurtaracak yegâne çare, Risaletü'n-Nurun esâsâtıdır.
   Bu hâdisede sıkıntı çeken masûmlar ve üstadları bilsinler ki: Ağır şerâit altında bir saat nöbet, bir sene ibâdet ve bir saat hakîki tefekkür-ü îmânî bir sene tâat hükmüne geçtiği gibi, inşâallâh onların sıkıntıları da öyle sevâba medâr olur. Onlar da, merak edip teessür ile değil, ferâh ve sürûr ile karşılamalı. Fakat Hazret-i İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'ın iki kere
~سِرًّا بَيَانَةً... سِرًّا تَنَوَّرَتْ|3171@
 demesine binâen, biz her vakit ihtiyatlı olmak ve tam sakınmak vaziyetini muhâfaza etmeğe mükellefiz. Risale-i Nurun mensûbları, şuûr ve ihtiyarları haricinde birbiriyle münâsebetdâr, birbirinin hâdiseleriyle alâkadar olduğuna bir delil de bu günlerde oldu. Şöyle ki:
   Oradaki hâdisenin vukû'undan bugüne kadar, buradaki muhtelif tabakalardaki talebelerin vaziyetleri ehemmiyetli bir hâdise yüzünden değişmiş gibi çekinmek ve münâfıkların nazarını kendilerine ve bizlere celbetmemek için tevakkuf devresi geçti. Hem Nazîf gibi bir çok zâtın rüyalarının tâbirleriyle, sizin hâdiseniz olduğunu anladık.
   Umum kardeşlerimize birer birer, hususan musîbet-zedelere selâm ve duâ ediyoruz. Cenâb-ı Hak, onları çabuk kurtarıp, (Hâşiye) vazifelerinin başlarına geçirsin, âmîn!
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN MÜHİM BİR RÜKNÜ OLAN HÂFIZ ALİ'NİN (R.H.) BİR FIKRASIDIR>
  \Azîz Üstadım, Efendim!>
   "Bu acîb zamanın en büyük tehlikesi, Hadîs-i Şerîfle sâbit olan âhirzamanda çok ehl-i sefâhet ve gaflet dünyadan îmânsız çıkmak yarasını lisân-ı Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'la, kabre îmân ile girmek ilâcıyla tedâvi eden Risaletü'n-Nur şâkirdlerine bir hüccet-i kàtıa bahşeden
#156
   Risaletü'n-Nura hizmet, acaba âciz insanların cüz'î ve fazl-ı İlâhî ile hizmetleri nasıl mukàbele eder; belki her iki cihetle bir fazl-ı İlâhîdir" beyân buyurulduktan sonra, nasıl gecenin zulümâtında yanan bir nur ve bir ziyâ lisân-ı hâl-i şevkiyle bütün rûh sâhiblerini, hattâ en küçük pervâneleri dahi zulümâttan nura çağırıp çıkardığı gibi, Risaletü'n-Nur dahi lisân-ı hâl ve kal ile şerîat kılıncıyla ma'nen i'dâm olmamış ve zulümâtta boğulup ölmemiş ehl-i ilim ve ehl-i tarîkatı dâvet etmesi, onun Rahîm ismine mazhariyeti şe'nindendir.
  \İki hâtıradan birincisi:>İhtiyare hanımlar hakkında ve her zamanda nüfûzunu ve kat'î te'sirini gördüğümüz Hadîs-i Şerîfin beyân buyurulması, bizleri ve çok alâkadar kadınları sevindirdi. Cenâb-ı Hak, sizden ebeden râzı olsun, âmîn!
  \İkinci Hâtıra:>Gaflet sâikasıyla veya gözsüz, el yardımıyla, bazıların elmas yerine cam parçası aldığı gibi, saâdet-i ebediye dükkânı olan Risaletü'n-Nurdan saâdet-i dünyeviye aramağa gelenleri îkaz ve irşad fıkralarınız, gece-gündüz yol gözleyen umum Risaletü'n-Nur şâkirdlerini mesrûr eyledi.
÷Talebeniz>
§Hâfız Ali (R H.)>
,* * *>
  \Mustafalar, Küçük Ali, Mübârek ve Münevver Kardeşler!>
   Mektûbunuz, Büyük Ali'nin mektûbu gibi, acîb bir hakikati beyân ediyor. O hakikat, Risaletü'n-Nur hakkında haktır. Fakat benim haddim değil ki o hududa gireyim.
~عُلَمَاءُ اُمَّتِى كَاَنْبِيَاءِ بَنِى اِسْرَائيِلَ|1787@
 fermân etmiş. Gavs-ı A'zam Şah-ı Geylânî (K.S.), İmâm-ı Gazâlî (K.S.), İmâm-ı Rabbânî (K.S.) gibi hem şahsen, hem vazifeten büyük ve hàrika zâtlar, bu hadîsi kıymetdâr irşadlarıyla ve eserleriyle fiilen tasdik etmişler. O zamanlar bir cihette ferdiyet zamanı olduğundan, Hikmet-i Rabbâniye onlar gibi "ferîd"leri ve kudsî dâhîleri ümmetin imdâdına göndermiş. Şimdi ise aynı vazifeye, fakat müşkülâtlı ve dehşetli şerâit içinde, bir şahs-ı manevî hükmünde bulunan Risaletü'n-Nuru ve sırr-ı tesânüdle bir ferd-i ferîd mânâsında olan şâkirdlerini bu cemâat zamanında o mühim vazifeye koşturmuş. Bu sırra binâen, benim gibi bir neferin, ağırlaşmış müşîriyet makamında ancak dümdârlık vazifesi var.
§Said Nursî>
,* * *>
#157
   Evet, bu asrın ehemmiyetli ve manevî ve ilmî bir mürşidi olan Risaletü'n-Nurun hey'et-i mecmuası, sâir şahsî büyük mürşidler gibi kendine muvâfık ve hakikat-i ilmiyesine münâsib birkaç nev'ide ve bilhassa hakàik-ı îmâniyenin izhârında, intişarında azîm kerâmetleri olduğu gibi; üç kerâmet-i zâhiresi bulunan "Mu'cizât-ı Ahmediye" (A.S.M.), "Onuncu Söz", "Yirmidokuzuncu Söz" ve "Âyetü'l-Kübrâ" gibi çok risaleleri dahi, herbiri kendine mahsûs kerâmetleri bulunduğunu çok emâreler ve vâkıalar bana kat'î kanâat vermiş. Hattâ sekerâtta bulunan talebelerine, îmânını kurtarmak için, mürşid gibi yetiştiğine müteaddid vâkıalar şübhe bırakmıyor. Hem bir saat tefekkür bir sene ibâdet-i nâfile hükmünde, bir misâl "Hizbü'l-Ekber"dir diye müşâhede ettim ve kanâat getirdim.
,* * *>
€BİR SUÂL-CEVAB OLARAK YAZDIĞIM BİR FIKRAYI, SİZE DE FÂİDESİ OLUR İHTİMALİYLE BEYÂN EDİYORUM>
   Şöyle ki:
   Evliyâ dîvânlarını ve ulemânın kitaplarını çok mütâlaa eden bir kısım zâtlar tarafından soruldu: "Risalei'n-Nurun verdiği zevk ve şevk ve îmân ve iz'ân onlardan çok kuvvetli olmasının sebebi nedir?"
  \Elcevab:>Eski mübârek zâtların ekserî dîvânları ve ulemânın bir kısım risaleleri, îmânın ve mârifetin neticelerinden ve meyvelerinden ve feyizlerinden bahsederler. Onların zamanlarında, îmânın esâsâtına ve köklerine hücum yok idi ve erkân-ı îmân sarsılmıyordu.
   Şimdi ise, köklerine ve erkânına şiddetli ve cemâatli bir sûrette taarruz var. O dîvânlar ve risalelerin çoğu, hàs mü'minlere ve ferdlere hitâb ederler. Bu zamanın dehşetli taarruzunu def'edemiyorlar.
   Risale-i Nur ise, Kur'ânın bir manevî mu'cizesi olarak îmânın esâsâtını kurtarıyor ve mevcûd îmândan istifade cihetine değil, belki çok deliller ve parlak bürhânlar ile îmânın isbâtına ve tahakkukuna ve muhâfazasına ve şübehâttan kurtarmasına hizmet ettiğinden, herkese bu zamanda ekmek gibi, ilâç gibi lüzumu var olduğunu dikkatle bakanlar hükmediyorlar.
   O dîvânlar derler ki: "Velî ol, gör, makàmâta çık, bak; nurları, feyzleri al."
   Risale-i Nur ise der: "Her kim olursan ol, bak, gör; yalnız gözünü aç, hakikati müşâhede et, saâdet-i ebediyenin anahtarı olan îmânını kurtar."
   Hem Risaletü'n-Nur, en evvel tercümânın nefsini iknâya çalışır, sonra başkalara bakar. Elbette nefs-i emmâresini tam iknâ eden ve vesvesesini
#158
 tamamen izâle eden bir ders, gayet kuvvetli ve hàlistir ki, bu zamanda cemâat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı manevi-yi dalâlet karşısında tek başıyla gâlibâne mukàbele eder.
   Hem Risaletü'n-Nur, sâir ulemânın eserleri gibi yalnız aklın ayağı ve nazarıyla ders vermiyor ve evliyâ misillû yalnız kalbin keşif ve zevkiyle hareket etmiyor; belki aklın ve kalbin ittihâd ve imtizacı ve rûh ve sâir letâifin teâvünü ayağıyla hareket ederek evc-i a'lâya uçar, taarruz eden felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişemediği yerlere çıkar, hakàik-ı îmâniyeyi kör gözüne de gösterir.
§Said Nursî>
,* * *>
€MANEVÎ BİR İHTAR İLE BİR-İKİ İNCE MES'ELEYİ YAZIYORUM>
  \Birincisi:>Geçen sene Ramazan-ı Şerîfte Ehl-i Sünnetin selâmeti ve necâtı için edilen pek çok duâların şimdilik âşikâre kabûlleri görünmemesine hususî iki sebeb ihtar edildi.
  \Birinci Sebeb:>Bu asrın acîb hàssasındandır ki: Elması elmas bildiği hâlde, camı ona tercih eder. Bu asırdaki ehl-i îmânın fevkalâde sâfderunluğu ve dehşetli cânîleri âlîcenâbâne afvetmesi ve bir tek haseneyi, binler seyyiâtı işleyen ve binler manevî ve maddî hukuk-u ibâdı mahveden adamdan görse, ona bir nev'i tarafdâr çıkmasıdır. Bu sûretle ekall-i kalîl olan ehl-i dalâlet ve tuğyan, sâfdil tarafdâr ile ekseriyet teşkil ederek, ekseriyetin hatâsına terettüb eden musîbet-i âmmenin devamına ve idâmesine, belki teşdidine kader-i İlâhî'ye fetvâ verirler, "Biz buna müstehakız" derler. Evet, elması bildiği hâlde, yalnız zarûret-i kat'iyye sûretinde şişeyi ona tercih etmeğe ruhsat-ı şer'iye var. Yoksa küçük bir ihtiyaçla veya tama' veya hafif bir korku ile tercih edilse, eblehâne bir cehâlet ve hasârettir; tokada müstehak eder. Hem âlîcenâbâne afvetmek ise: Yalnız kendine karşı cinayeti afvedebilir; kendi hakkından vazgeçse hakkı var; yoksa başkaların hukukunu çiğneyen cânîlere afüvkârâne bakmağa hakkı yoktur, zalemeye şerîk olur.
  \İkinci Sebeb:>İzin olmadığından yazılmadı.
  \İkinci Mes'ele:>Kardeşlerim! Eskişehir Hapishânesinde, âhir zamanın hâdisâtı hakkında gelen rivâyetlerin te'villeri mutâbık ve doğru çıktıkları hâlde ehl-i ilim ve ehl-i îmân onları bilmemelerinin ve görmemelerinin sırrını ve hikmetini beyân etmek niyetiyle başladım, bir-iki sahife yazdım,
#159
 perde kapandı, geri kaldı. Bu beş senede beş-altı defa aynı mes'eleye müteveccih olup muvaffak olamıyordum. Yalnız o mes'elenin  teferruâtından bana ait bir mes'eleyi beyân etmek ihtar edildi. Şöyle ki:
   Hürriyetin bidâyetinde, Risaletü'n-Nurdan çok evvel, kuvvetli bir ümîd ve i'tikàd ile ehl-i îmânın me'yûsiyetlerini izâle için "İstikbâlde bir ışık var, bir nur görüyorum" diye müjdeler veriyordum. Hattâ hürriyetten evvel talebelerime beşâret ederdim. Tarihçe-i Hayat'ımda Abdurrahman'ın yazdığı gibi, "Sünûhât" misillû risalelerde dahi, "Ben bir ışık görüyorum" diye dehşetli hâdiselere karşı o ümîd ile dayanıp mukàbele ederdim. Ben de herkes gibi, o ışığı siyaset âleminde ve hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye'de ve çok geniş bir dâirede tasavvur ediyordum. Hâlbuki hâdisât-ı âlem, iki Harb-i Umumî ile beni o gaybî ihbarda ve beşârette bir derece tekzîb edip ümîdimi kırdı. Birden bir ihtar-ı gaybî ile kat'î kanâat verecek bir sûrette kalbime geldi ki: "Ciddi bir alâka ile senin eskiden beri tekrar ettiğin ışık var, bir nur göreceğiz diye müjdelerin te'vili ve tefsiri ve tâbiri sizin hakkınızda, belki îmân cihetiyle Âlem-i İslâm hakkında dahi ehemmiyetli Risaletü'n-Nurdur. Bu bir ışıktır ki, seni şiddetli alâkadar etmiş idi. Ve bu bir nurdur ki, eskide tahayyül ve tahmininle geniş dâirede, belki siyaset âleminde gelecek mes'ûdâne ve dindarâne hâletlerin ve vaziyetlerin mukaddimesi ve müjdecisi iken, bu muaccel ışığı o müeccel saâdet tasavvur ederek eski zamanda siyaset kapısıyla onu arıyordun."
   Evet, otuz-kırk sene evvel, bir hiss-i kable'l-vukû' ile hissettik. Fakat nasıl kırmızı bir perde ile siyah bir yere bakılsa karayı kırmızı görür, sen dahi doğru gördün, fakat yanlış tatbik ettin, siyaset câzibesi seni aldattı.
§S. N.>
,* * *>
€EMİN İLE FEYZİ'NİN ÜSTADLARININ GARÎB VAZİYETİNE VE RİSALE-İ NURUN ACÎB EHEMMİYETİNE DELÂLET EDEN BİR SUÂLLERİ VE ÜSTADLARININ ONLARA VE EMSÂLLERİNE VERDİĞİ BİR CEVAPTIR>
  \Suâl:>Âlem-i İslâmın mukadderâtıyla ciddi alâkadar olan bu cihan harbinin dehşetli zamanlarında elli gün kadar, (Şimdi yedi seneden geçti; aynı hâl devam ediyor. Hem ne soruyor ve ne de merak eder.) her gün hizmetinizde bulunan bizlerden bir defacık sormadınız. Acaba bu büyük hâdiseden daha büyük diğer bir hakikat mı hükmediyor ki, bunu ehemmiyetten iskàt ediyor; yâhut onunla meşgul olmanın bir zararı mı var? diye Üstadımızdan sorduk. O da:
#160
  \Elcevab:>Diyor ki: Evet, bu cihan harbinden daha büyük bir hakikat ve daha a'zam bir hâdise hükmettiği için, şu cihan harbi ona nisbeten çok ehemmiyetsiz düşüyor. Çünkü bu cihan harbinde iki hükûmet küre-i arzın hâkimiyeti için murâfaa ve muhâkeme da'vâsında bulunmaları içinde, iki muazzam dinin musâlaha ve sulh mahkemesine barışmak da'vâsı açılarak ve dinsizliğin dehşetli cereyanı da semâvî dinlerle mücâdele-i azîmesi başladığı hengâmda, nev'-i beşerin sosyalist tabakasıyla burjuvalar tâifesinin mahkeme-i kübrâ'larında açılan da'vâlarından çok mühim öyle bir da'vâ açılmış ve öyle muazzam bir hakikat meydâna çıkmış ki, o da'vânın tek bir adama isabet eden mikdarı bu cihan harbinden daha büyüktür. İşte o da'vâ da budur ki:
   Şu zamanda herbir mü'min için, belki herkes için küre-i arz kadar bir bâkî tarla ve o tarla baştan başa bahçeler ve kasırlarla müzeyyen ebedî bir mülk almak veya o mülkü kaybetmek da'vâsı açılmış. Demek herbir tek adamın başına öyle bir da'vâ açılmış ki; eğer İngiliz, Alman kadar serveti ve kuvveti olsa ve aklı da varsa, yalnız o da'vâyı kazanmak için bütününü sarfedecek. Elbette bu da'vâyı kazanmadan evvel başka şeylere ehemmiyet veren, dîvânedir. Hattâ o da'vâ o derece tehlikeye düşmüş ki, bir ehl-i keşfin müşâhedesiyle, bir yerde ecel elinden terhis tezkeresini alan kırk adamdan bir adam kazanabilmiş, otuzdokuzu kaybetmiş.
   İşte bu ehemmiyetli, azîm da'vâyı kazandıracak ve yirmi seneden beri tecrübeler ile ondan sekizine o da'vâyı kazandıran bir da'vâ vekili bulunsa, elbette aklı başında her adam, o da'vâyı kazandıran öyle bir da'vâ vekilini vazifeye sevkedecek olan bir hizmete her hâdisenin fevkınde ehemmiyet vermeğe mükelleftir. İşte o da'vâ vekilinin bu asırda birisi, belki birincisi Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın i'câz-ı manevîsinden süzülen ve çıkan ve tevellüd eden Risale-i Nur olduğunu binler onun ile o da'vâyı kazananlar şâhiddir.
   Evet, bu küre-i arza memuriyetle gönderilen her insan, burada misâfir ve fânî olduğu ve mâhiyeti bir hayat-ı bâkiyeye müteveccih bulunduğu kat'iyyen tahakkuk etmiştir. O her insan, bu zamanda hayat-ı ebediyesini kurtaracak olan istinâd noktaları sarsıldığından, bu dünyasını ve içinde bütün alâkadar ahbabını ebedî terketmekle beraber, bu dünyadan binler derece daha mükemmel bir bâkî mülkü de kaybetmek veya kazanmak da'vâsı başına açılmış. Eğer îmân vesikası olmazsa ve berâtı ve senedi olan i'tikàdı sağlam bir sûrette elde etmezse, o da'vâyı kaybeder. Acaba bu kaybettiği şeyin, yerini hangi şey doldurabilir?
   İşte bu hakikate binâen, benim ve kardeşlerimin herbirimizin yüz derece aklı ve fikri ziyâdeleşse, bu muazzam vazife-i kudsiyenin hizmetine
#161
 ancak kâfî gelebilir. Sâir mes'elelere bakmak, bize fuzûlî ve mâlâyanî olur. Yalnız bu kadar var ki, Risale-i Nur şâkirdlerinin bir kısmı öteki da'vâlar içinde bulunduğu ve lüzumsuz ve sebebsiz bazen bize akılsızların tecâvüzleri ve taarruzları zamanında, zarûret derecesinde, istemeyerek muvakkaten bakmışız.
   Hem bu hakîki ve pek büyük da'vânın haricindeki da'vâlara ve boğuşmalara alâkadarâne fikren ve kalben karışmak zararlıdır. Çünkü böyle geniş ve siyâsî ve heyecan veren dâirelere dikkat eden ve onlarla meşgul olan bir adam, kısa bir dâire içinde vazifedâr olduğu ehemmiyetli hizmetlerinden geri kalır veya şevki kırılır.
   Hem o geniş ve câzibedâr siyaset ve boğuşma dâirelerine dikkat eden, bazen kapılır; vazifesini yapamadığı gibi, selâmet-i kalbini ve hüsn-ü niyetini ve istikamet-i fikrini ve hizmetindeki ihlâsı kaybetmese de o ittiham altında kalabilir. Hattâ mahkemede bana bu noktadan hücum ettikleri zaman dedim: "Güneş gibi hakikat-i îmâniye ve Kur'âniye, yerdeki muvakkat ışıkların câzibesine tâbi ve âlet olmadığı gibi, o hakikati cidden tanıyan, değil küre-i arzdaki hâdisâta, belki kâinâta da âlet edemez dedim, onları susturdum."
   İşte Üstadımızın cevabı bitti, biz de bütün kuvvetimizle tasdik ettik.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
÷[Bir mektûbun parçasıdır. Bu makam münâsebetine binâen yazıldı.]>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sakın dünya cereyanları, hususan siyaset cereyanları ve bilhassa harice bakan cereyanlar sizi tefrikaya atmasın, karşınızda ittihâd etmiş dalâlet fırkalarına karşı sizi perîşan etmesin. "El-hubbu Fillâh" "Ve'l-buğzu Fillâh" düstur-u Rahmânî yerine – El-iyâzü Billâh – "El-hubbu fissiyaseti ve'l-buğzu lissiyaseti" düstur-u şeytânî hükmederek, melek gibi bir hakikat kardeşine adâvet ve "el-hannâs" gibi bir siyaset arkadaşına muhabbet ve tarafdârlıkla zulmüne rızâ gösterip cinayetine ma'nen şerîk eylemesin.
   Evet, bu zamandaki siyaset, kalbleri ifsad edip asabî rûhları azâb içinde bırakır. Selâmet-i kalb ve istirahat-i rûh isteyen adam, siyaseti bırakmalı. Evet, şimdi küre-i arzda herkes ya kalben, ya rûhen, ya aklen, ya bedenen gelen musîbetten hissedarlıktan azâb çekiyor, perîşandır. Bilhassa ehl-i dalâlet ve ehl-i gaflet merhamet-i umumiye-i İlâhiyeden ve hikmet-i
#162
 tâmme-i Sübhâniyeden habersiz olduğundan, nev'-i beşere rikkat-i cinsiye, alâkadarlık cihetiyle kendi eleminden başka nev'-i beşerin şimdiki elîm ve dehşetli elemleri ile dahi müteellim olup azâb çekiyor. Çünkü, lüzumsuz ve mâlâyanî bir sûrette vazife-i hakîkiyelerini ve elzem işlerini bırakıp âfâkî ve siyâsî boğuşmalara ve kâinâtın hâdiselerini merakla dinleyerek, karışarak rûhlarını sersem, akıllarını geveze etmişler, "Zarara râzı olana merhamet edilmez" mânâsında
~اَلرَّاضِى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ|124@
 kaide-i esâsiyesiyle, şefkat hakkını ve merhamet liyâkatini kendilerinden selbetmişler. Onlara acınmayacak ve şefkat edilmez ve lüzumsuz başlarına belâ getiriyorlar.
   Ben tahmin ediyorum ki, bütün küre-i arzın bu yangınında ve fırtınalarında selâmet-i kalbini ve istirahat-i rûhunu muhâfaza eden ve kurtaran, bu memlekette Risaletü'n-Nur dâiresine sadâkatle girenlerdir. Çünkü onlar, Risaletü'n-Nurdan aldıkları îmân-ı tahkîkî derslerinin nuruyla ve gözüyle herşeyde Rahmet-i İlâhiye'nin izini, özünü, yüzünü görüp herşeyde kemâl-i hikmetini, cemâl-i adâletini müşâhede ettiklerinden, kemâl-i teslîmiyet ve rızâ ile – Rubûbiyet-i İlâhiye'nin icraatından olan musîbetlere karşı – teslîmiyetle gülerek karşılıyorlar, rızâ gösteriyorlar ve merhamet-i İlâhiye'den daha ileri şefkatlerini sürmüyorlar ki elem ve azâb çeksinler.
   İşte bu hakikate binâen, değil yalnız hayat-ı uhreviyenin, belki dünyadaki hayatın dahi saâdet ve lezzetini isteyenler, hadsiz tecrübelerle Risaletü'n-Nurun îmânî ve Kur'ânî derslerinde bulabilir ve buluyorlar.
§Said Nursî>
,* * *>
€EHEMMİYETLİ BİR HOCANIN ÜSTAD HAKKINDA ZİYÂDE HÜSN-Ü ZANNINI TA'DİL ETMEK MÜNÂSEBETİYLE EMİN VE FEYZİ'NİN O HOCAYA GÖNDERDİKLERİ BİR MEKTÛB>
  \Azîz, Sâdık ve Muhterem Hoca Haşmet Efendi!>
   Sizin müceddid hakkındaki mektûbunuzu hayretle okuduk, Üstadımıza söyledik. Üstadımız diyor ki: "Evet, bu zamanda hem îmân ve din, hem hayat-ı ictimâiye ve şerîat, hem hukuk-u âmme ve siyaset-i İslâmiye için gayet ehemmiyetli bir müceddid ister. Fakat en ehemmiyetlisi, hakàik-ı îmâniyeyi muhâfaza noktasındaki tecdîd, en mukaddes ve en büyüğüdür. Şerîat ve hayat-ı ictimâiye ve siyâsiye dâireleri, ona nisbeten ikinci, üçüncü, dördüncü derecede kalıyor. Rivâyet-i Hadîsiyede tecdîd-i din hakkındaki ziyâde ehemmiyet ise, îmânî hakàiktaki tecdîd itibariyledir.
#163
   Fakat efkâr-ı âmmede ve hayat-perest insanların nazarında zâhiren geniş ve hâkimiyet noktasında câzibedâr olan hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye ve siyaset-i diniye cihetleri daha ziyâde ehemmiyetli göründüğü için, o adese ile o nokta-i nazardan bakıyorlar, mânâ veriyorlar.
   Hem bu üç vezâif birden bir şahısta veyâhut bir cemâatte bu zamanda bulunması ve mükemmel olması ve birbirini cerhetmemesi, pek uzak, âdeta kàbil görülmüyor. Âhir zamanda Âl-i Beyt-i Nebevî'nin cemâat-i nurâniyesini temsîl eden Mehdi'de ve cemâatindeki şahs-ı manevîde ancak ictimâ' edebilir. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, bu asırda Risaletü'n-Nurun hakîki şâkirdlerinin şahs-ı manevîsi hakàik-ı îmâniye muhâfazasında tecdîd vazifesini yaptırmıştır. Yirmi seneden beri o vazife-i kudsiyede te'sirli ve fâtihâne neşriyatıyla gayet dehşetli ve kuvvetli zındıka ve dalâlet hücumuna karşı tam mukàbele edip yüz binler ehl-i îmânın îmânlarını kurtardığını kırk bin adam şehâdet eder. Amma benim gibi âciz ve zaîf bir bîçârenin böyle binler derece haddimden fazla bir yükü yüklenmek tarzında bîçâre şahsımı medâr-ı nazar etmemeli" diyor ve size selâm ediyor. Biz de zât-ı àlînize ve oradaki Risaletü'n-Nur ile alâkadar olanlara selâm ediyoruz.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
€ÜSTADIMIZIN EHEMMİYETLİ BİR MEKTÛBUDUR>
   Gayet ciddi bir ihtar ile bir hakikati beyân etmeğe lüzum var. Şöyle ki:
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
 sırrıyla ehl-i velâyet, gaybî olan şeyleri, bildirilmezse bilmezler. En büyük bir velî dahi hasmının hakîki hâlini bilmedikleri için haksız olarak mübâreze etmesini Aşere-i Mübeşşere'nin mâbeynindeki muhârebe gösteriyor. Demek iki velî, iki ehl-i hakikat, birbirini inkâr etmekle makamlarından sukùt etmezler. Meğer bütün bütün zâhir-i Şerîat'a muhâlif ve hatâ bir ictihâd ile hareket edilmiş ola.
   Bu sırra binâen,
~﴿ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ ﴾|1580@
 daki ulüvv-ü cenâb düsturuna ittibâen ve avâm-ı mü'minînin şeyhlerine karşı hüsn-ü zanlarını kırmamakla îmânlarını sarsılmadan muhâfaza etmek ve Risale-i Nurun erkânlarının haksız i'tirâzlara karşı haklı, fakat zararlı hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binâen ve ehl-i ilhâdın iki tâife-i ehl-i hakikatin mâbeynindeki husûmetten istifade ederek birinin silâhıyla, i'tirâzıyla ötekini cerhedip, ötekinin delilleriyle berikini çürütüp ikisini de yere vurmak
#164
 ve çürütmekten ictinâben Risalei'n-Nur şâkirdleri; bu mezkûr dört esâsa binâen, muârızlara hiddet ve tehevvürle ve mukàbele-i bilmisil ile karşılamamalı, yalnız kendilerini muhâfaza için musâlahakârâne medâr-ı i'tirâz noktaları izâh etmek ve cevab vermek gerektir. Çünkü bu zamanda enâniyet çok ileri gitmiş, herkes kàmeti mikdarında bir buz parçası olan enâniyetini eritmiyor, bozmuyor, kendisini mâzûr biliyor. Ondan nizâ' çıkıyor, ehl-i hak zarar eder, ehl-i dalâlet istifade ediyor.
   İstanbul'da ma'lûm i'tirâz hâdisesi îmâ ediyor ki, ileride meşrebini çok beğenen bazı zâtlar ve hodgâm bazı sofî-meşreb ve nefs-i emmâresini tam öldürmeyen ve hubb-u câh vartasından kurtulmayan bazı ehl-i irşad ve ehl-i hak, Risaletü'n-Nur ve şâkirdlerine karşı kendi meşreblerini ve mesleklerinin revâcını ve etbâ'larının hüsn-ü teveccühlerini muhâfaza niyetiyle i'tirâz edecekler. Belki dehşetli mukàbele etmek ihtimali var. Böyle hâdiselerin vukû'unda bizlere îtidâl-i dem ve sarsılmamak ve adâvete girmemek ve o muârız tâifenin de rüesâlarını çürütmemek gerekir.
  \Fâşetmek hâtırıma gelmeyen bir sırrı fâşetmeğe mecbur oldum. Şöyle ki:>
   Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîyi temsîl eden hàs şâkirdlerin şahs-ı manevîsi "ferîd" makamına mazhar oldukları için, değil hususî bir memleketin kutbu, belki ekseriyet-i mutlaka ile Hicaz'da bulunan kutb-u a'zamın tasarrufundan hariç olduğu ve onun hükmü altına girmeğe mecbur değil. Her zamanda bulunan iki "İmâm" gibi, onu, yani kutb-u a'zamı tanımağa mecbur olmuyor. Ben eskide Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini o imâmlardan birisini zannediyordum. Şimdi anlıyorum ki, Gavs-ı A'zam'da "kutbiyet" ve "gavsiyet"le beraber "ferdiyet" dahi bulunduğundan, âhirzamandaki şâkirdlerinin bağlandığı Risaletü'n-Nur o ferdiyet makamının mazharıdır. Gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı azîme binâen, Mekke-i Mükerreme'de dahi farz-ı muhâl olarak Risale-i Nur aleyhinde bir i'tirâz kutb-u a'zamdan dahi gelse, Risalei'n-Nur şâkirdleri sarsılmayıp o mübârek kutb-u a'zamın i'tirâzını iltifat ve selâm sûretinde telâkki edip teveccühünü de kazanmak için medâr-ı i'tirâz noktaları o büyük Üstadlarına karşı izâh ile ellerini öpmektir.
  \Evet kardeşlerim!>
  \Bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve cihanı sarsacak hâdiseler içinde, hadsiz bir metânet ve îtidâl-i dem ve nihâyetsiz bir fedâkârlık taşımak gerektir.>
   Evet,
~﴿ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ ﴾|3224@
   âyetinin sırr-ı işârîsiyle, âhireti bildikleri ve îmân ettikleri hâlde, dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak şişeyi bâkî elmasa bilerek rızâ ve sevinçle tercih etmek
#165
 ve âkıbeti görmeyen kör hissiyatın hükmüyle hazır bir dirhem zehirli bir lezzeti ileride bir batman sâfî lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli bir marazı, bir musîbetidir. O musîbet sırrıyla mü'minler dahi bazen ehl-i dalâlete tarafdâr olmak gibi dehşetli hatâda bulunuyorlar. Cenâb-ı Hak, ehl-i îmânı ve Risale-i Nur şâkirdlerini bu musîbetlerin şerrinden muhâfaza eylesin, âmîn!
§Said Nursî>
,* * *>
  \Suâl:>"İşâret-i Kur'âniye Risalesinde Fâtiha'nın Sırat-ı Müstakîm ashâbı ki
~﴿ اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ﴾|708@
   âyetinin ta'rif eylediği tâife içinde;
   Hem
~لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتِى ... حَتَّى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهِ ... الخ|3470@
 hadîsinin âhir zamanda gösterdiği mücâhedeler içinde;
   Hem
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
 sûresinin
~﴿ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلوُا الصَّالِحَاتِ ﴾|@
 ile başlayan üç cümlesinde mânâ-yı işârî ile hususî bir sûrette dâhil bir ferdin Risale-i Nur şâkirdleri olduğuna sebeb nedir ve vech-i tahsîsi nedir?"
  \Elcevab:>Sebebi ise: Risale-i Nur, yüze yakın din tılsımlarını ve hakàik-ı Kur'âniye muammâlarını hall ve keşfetmiştir ki; herbir tılsımın bilinmemesinden çok insanlar şübehâta ve şükûka düşüp, tereddüdlerden kurtulmayıp bazen îmânını kaybederdi. Şimdi bütün dinsizler toplansa, o tılsımların keşfinden sonra galebe edemezler. Yirmisekizinci Mektûb'da "İnâyât-ı Seb'a"da bir kısmına işâret edilmiş. İnşâallâh, bir zaman o tılsımlar müstakil bir risalede cem'edilecek.
§Said Nursî>
,* * *>
€Salâhaddin'in Fıkrasından Bir Parçadır>
   ..... Hem bir vakit, Tosya'dan Kastamonu'ya gelirken beraberimde Risale-i Nurun "Lem'a"ları ve "Şuâ"ları vardı. Haşre dair bir mebhas okuyordum. Kamyon yokuşları tırmanıyordu. Havanın ve makinenin harâreti bana ağırlık ve fikrime de "Bu Risale-i muazzam bir mu'cize-i Kur'âniye'dir; başka sahada mu'cize gösterebilir mi? Hâlbuki mu'cize enbiyâlara mahsûstur, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan sonra mu'cize gösterilmeyecektir." mülâhazası esnâsında kamyon müdhiş
#166
 sadmelerle üç taklada yirmibeş-otuz metre yerden aşağıya yuvarlandı. Şehâdet getiriyordum. Yaralı mıyım diye kendimi yokladım, yüzbin şükür hiçbir yaram yok. Korkarak doğruldum. Şoförün kafası parçalanmış, "ah, of!" çekiyor. Etrafımı tedkik ettim; şoför tarafındaki camlar hurdahaş olmuş; benim tarafımdaki ince cam bile kırılmamış. O ânda bunun büyük bir kerâmet olduğunu, mu'cize olmadığını ve bir daha böyle mâceralı şeyleri tefekkür etmemek için kerâmetkârâne Risale-i Nurun bir tokadı olduğunu anladım.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Salâhaddin Çelebi>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun hakkâniyetine ve ehemmiyetine dair bir imza-yı gaybî hükmünde bu mecmuanın gösterdiği kıymet Risalei'n-Nurda bulunduğunu, bu zamanın dehşetli fırtınaları isbât ediyor.
   Evet kardeşlerim, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm İncil-i Şerîfte demiş ki:
   "Ben gidiyorum, tâ size tesellîci gelsin." Yani: "Hazret-i Ahmed Aleyhissalâtü Vesselâm gelsin" demesiyle, Kur'ânın beşere gayet büyük bir neticesi, bir gayesi, bir hediyesi tesellîdir.
   Evet, bu dehşetli kâinâtın fırtınaları ve zevâl ve tahribâtları ve bu –boşluk – nihâyetsiz fezâda herşey ile alâkadar olan insan için tesellîyi ve istimdâd noktalarını Kur'ân veriyor. En ziyâde o tesellîye muhtaç, bu zamandır ve en ziyâde kuvvetli bir sûrette o tesellîyi isbât eden, gösteren, Risale-i Nurdur. Çünkü zulümât ve evhâmın menba'ı olan tabiatı o delmiş geçmiş, hakikat nuruna girmiş. Yirmidokuzuncu ve Otuzuncu ve Onaltıncı Sözler gibi ekser parçalarında, hakàik-ı îmâniyenin yüzer tılsımlarını keşf ve izâh edip aklı inkârdan, tereddüdlerden kurtarmış. İşte bu hakikat içindir ki; bu çok usandırıcı zamanda, usandırmayacak bir tarzda çok tekrar ile aklı başında olanları Risale-i Nur ile meşgul ediyor.
   Re'fet mektûbunda demiş: "Ne vakit bir araya gelsek, Sözler'den birisini açıp okuruz, tatlı tatlı istifade edip Üstadımızla görüşürüz. Hem Risale-i Nurun en bâriz hâsiyeti usandırmamaktır. Yüz defa okunsa, yüz birincide yine zevkle okunabilir" demiş. Doğru söylemiş.
   Yalnız, Risale-i Nurun tercümânı hakîki vazifesinin haricinde dünyadaki istikbâliyata nâdiren ara sıra bakması, zâhirî bir müşevveşiyet verir. Meselâ: Bundan otuz-kırk sene evvel, "Bir nur gelecek, bir nur âlemi göreceğiz" demiş ve o mânâyı geniş bir dâirede ve siyasette tasavvur etmiş.
#167
   Hem bundan ondört-onbeş sene evvel, "Dinsizliği çevirenler müdhiş semâvî tokatlar yiyecekler" diye büyük, geniş küre-i arz dâiresindeki hâdiseyi dar bir memlekette ve mahdûd insanlarda tasavvur etmiş. Hâlbuki istikbâl, o iki ihbar-ı gaybîyi tasavvurun pek fevkınde tefsir ve tâbir eyledi.
   Eski Said'in "Bir nur âlemi göreceğiz" demesi, Risale-i Nurun dâiresinin mânâsını hissetmiş, geniş bir dâire-i siyâsiye tasavvur ettiği gibi; "\sırr-ı İnnâ A'taynâ>"da "Onüç, ondört sene sonra dinsizliği, zındıkayı neşredenler müdhiş tokatlar yiyecekler" deyip geniş bir hakikati dar bir dâirede tasavvur etmiş. İstikbâl, o iki hakikati tâbir ve tefsir eyledi. Başta Isparta olarak Risale-i Nur dâiresi evvelki hakikati pek parlak ve güzel bir sûrette gösterdiği gibi, ikinci hakikati de medeniyet-i sefîhenin tuğyanının ve maddiyûnluk (Hâşiye) tâununun aşılamasını çeviren ve idare eden ervâh-ı habîsenin başlarına gelen bu dehşetli semâvî tokatlar geniş bir dâirede "\sırr-ı İnnâ A'taynâ>"nın hakikatini tam tamına isbât etmiş.
  \Suâl:>Risale-i Nur kat'î bürhânlara istinâden hükümleri aynı aynına te'vilsiz, tâbirsiz hakikat çıkması ve yalnız işâret-i tevâfukiye ve sünûhât-ı kalbiyeye i'timâden beyânâtı, böyle dünyevî olan mesâil-i istikbâliyede neden tâbire ve te'vile muhtaç oluyor? diye hâtırıma geldi.
  \Böyle bir cevab ihtar edildi ki:>Gaybî istikbâl-i dünyevîde başa gelen hâdisâtı bildirmemekte Cenâb-ı Erhamürrâhimînin çok büyük bir rahmeti saklandığı ve gaybı gizlemekte çok ehemmiyetli bir hikmeti bulunduğu cihetiyle, gaybî şeyleri haber vermekten yasak edip, yalnız mübhem ve mücmel bir sûrette ya ilhâm veya ihtar ile, bir emâreyi vesile ederek, keşfiyâtta ve rüya-yı sâdıkada bir kısım gaybî hakikatlerini ihsâs eder ve o hakikatlerin hususî sûretleri vukû'undan sonra bilinir.
§Said Nursî>
,* * *>
#168
€RİSALE-İ NUR ŞÂKİRDLERİNDEN EMİN, HİLMİ, KÂMİL VE FEYZİ'NİN BİR FIKRASIDIR>
   Risale-i Nurun kasabalara, cemâatlere berekete medâr olması ve ona zarar verenlere tokat gelmesi gibi, şahıslara da pek zâhir bir sûrette hem bereket ve hüsn-ü maîşet (ona çalışanlara) ve gaybî tokatlar (onun aleyhinde çalışanlara) gelmesi, bu havâlide pek çok hâdiseleri var. Biz kendi nefsimizde, çalıştığımız zaman pek zâhirî bir sûrette bir hüsn-ü maîşet, bir inâyet gördüğümüz gibi; Risale-i Nurun erkânından Nazîf kat'î bir sûrette haber veriyor ki: Üç-dört adam dünya servetinin hatırı için Risalei'n-Nur aleyhinde toplanıp münâfıkâne bir tedbir kurdukları hengâmda, üç gün sonra o üç adamın hâneleri ve dükkânları yanıp binler lira zâyiâtla tokat yediler.
   Hem bir dessâs ve câsus adam, Risaletü'n-Nur şâkirdleri aleyhinde çalışıyordu ki, onları hapse attırsın. Bir gün, serbest olarak "Ben bir ip ucu bulamadım ki bunları hapse sokayım. Eğer bir ip ucu bulsam, onları hapse sokacağım" diye ilân ettiği vakitten iki gün sonra, bir iş yapıp Risale-i Nur şâkirdleri yerinde o, iki sene hapse girdi.
   Hem bedbaht muannid bir adam, şiddetli Risale-i Nur aleyhinde, hem şâkirdlerinin bir rüknü aleyhinde bulunduğu hengâmda, bir-iki gün sonra meyhâneye gidip içe içe çatlamış, orada ölmüş.
   Bu nev'ide çok hâdiseler var. Demek Risale-i Nur, dostlara tiryâk olduğu gibi, düşmanlara da sâika oluyor.
   Hem Gavs-ı A'zam'ın, Üstadımız hakkında
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
 fıkrasıyla inâyet ve teshîle dâima mazhar olduğuna ve tevâfuk, Risale-i Nurun bir mâdeni bulunduğuna pek çok emârelerden bu bir-iki gün zarfında küçük ve latîf, fakat kat'î kanâat veren cüz'î hâdiselerin tevâfukâtında gözümüzle gördüğümüz inâyât-ı Rabbâniyenin nümûnelerinden beş-altısını beyân ediyoruz ki; onlar, bu iki gün zarfında beraber vukû'a gelmiş.
  \Birincisi:>Dün Üstadımıza Risale-i Nura ait üç hizmet lâzım geldi... Kimse de yok, bizler de uzakta. Merdivenden inip, bir çocuğu bulup bizlere göndermek niyetiyle kapıyı açtı. Risale-i Nurun o üç hizmetini görecek üç şâkirdi, fevkalâde bir tarzda dakikasıyla kapıya gelmişler.
  \İkincisi:>...........................
  \Üçüncüsü:>Üstadımız, aynı bugün Emin kardeşimize dedi:
#169
   "Üç-dört aydır her hafta karyesinden buraya gelen hâne sâhibesi gelmedi. Dört ay oldu kirasını almadı. Herhalde haber gönderiniz gelsin, kirasını alsın." dediği aynı vakitte, dört aydan beri gelmeyen o hâne sâhibesi kapıyı vurdu, geldi, beş aylık kirasını aldı.
   Üstadımız, bu hâdise-i inâyetten memnuniyeti için ona uzak bir nahiyeden gelen yuvarlak, hiç görmediğimiz ve burada bulunmayan bir küçük ekmeği o hâne sâhibesine verdi. Aynı vakitte, yirmi dakika zarfında, burada bulunmayan o aynı ekmekten beş misli, iki sene Risale-i Nurun bir kitabını alıp mütâlaasının manevî ücretinin binde bir ücreti olarak geldi. Ve bir parça aşûre çorbasını dahi yine o ev sâhibesine verdi. Aynen o aşûrenin on misli kadar üç latîf ekmek, yine iki sene iki kitabın okumasına binde bir ücret olarak geldi, gözümüzle gördük.
   Hem bugün, o hâne sâhibesinin yedi senedir adını bilmediği için Üstadımız ona "İsmin nedir?" diye sordu. Dedi "Hayriye"dir. Hayriye isminde olmak tefe'ülüyle, iki saat sonra Hayri nâmında Risale-i Nurun bir şâkirdi (Haberimiz yokken İstanbul'a gitmiş. Hem ticâret münâsebetiyle iki mühim şâkirdleri dahi gidip geç kaldılar. Maddî ve manevî fırtınalar münâsebetiyle Üstadımız hem onları, hem oradaki mühim bir şâkirdi için çok merak ediyordu) bugün o Hayri iki saat o Hayriye'den sonra kapıyı açtı, geldi. O üç şâkird hakkındaki merakı izâle etmekle beraber, Üstad'ın dört aydan beri devam eden "tefârik" nâmındaki bir kokusu bugün bitmiş, kendimiz gördük, Hayri'nin bir küçük şişe elinde, "İşte size tefârik getirdim." dedi. İşte bu küçük latîf tefârikteki tevâfuka bârekallâh dedi.
   Bu iki gün zarfında bu küçük nümûneler gibi Üstadımız Mu'cizât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) tashihâtıyla meşgul olduğu için çok nümûneler görmüş. Mâdem iki gün zarfında bu kadar inâyâtın cilvelerini görüyoruz. Risale-i Nur dâiresi içinde dikkat edilse, herkes kendi nefsinde hizmeti derecesinde böyle nümûneleri görecektir.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Hilmi, Emin, Kâmil, Feyzi, Hâfız Ahmed>
÷Evet, ben de tasdik ediyorum>
§Said Nursî>
,* * *>
#170
  \Feyzi ile Emin diyorlar:>
   Üstadımız olan Risale-i Nurun ciddi hakàikları içinde en tatlı bir fâkihesi tevâfuk olduğu için, kardeşlerimize yine bu iki gün zarfında küçük bir-iki tevâfuku size bundan evvelki tevâfuka hâşiye olarak yazıyoruz.
   Evet, nasıl ki kelimâtta ve kelimât-ı mektûbede tevâfuk bir kasd, bir inâyet-i hususiyeyi gösteriyor; bazen hàrika olup kerâmet derecesine çıkıyor, bazen latîf bir zarâfet veriyor; aynen öyle de: Risale-i Nura ait ve Üstadımıza ait hâdisâtta da aynen kasdî ve inâyetkârâne tevâfuku, akvâlde olduğu gibi o ef'âlde de görüyoruz.
   Ezcümle, size yazılan, dört ay gelmeyen hâne sâhibesi için Emin kardeşimize dedi: "Haber gönder." tekellümünde onun kapı çalması tevâfuk ettiği gibi, aynı cümleyi bir gün sonra iki defa okuduğu zaman, Emin'e dediği kelimesi okunduğu ânında aşağıdaki kapıyı Emin açtı, gelmek zamanı gelmeden geldi. İkinci gün yine başka bir adama okunduğu vakit, Emin'e dediği kelimesini okuduğu vakit aynı ânda yukarı kapıyı Emin açtı, gelme âdetine muhâlif olarak geldi, girdi. Bu iki tevâfuk hâne sâhibesinin tevâfukuna tevâfuku gösteriyor ki, en cüz'î işlerimiz de tesâdüf değil, kasdî tevâfuktur.
   Hem dört ay evvel bize bir parça tarhana getiren Risale-i Nur şâkirdlerinden Fuâd'ın İstanbul'a gidip otuz gün te'hirinden geç kalmasından endişe ettiğimiz aynı günde, onun tarhanası bittiği aynı günde gelmesi tevâfuk etti.
   Hem aynı günde bir parça tereyağı (biz de, Üstadımız da bunun bereketini hissediyorduk) bittiği dakikada, onun mikdarına tevâfuk edip zannımızca aynı yerden aynı mikdar aynı zamanda geldiği gibi; hem buralarda köylerde kül içinde yapılan bir çörek Üstadımızın hoşuna gittiği için sabah-akşam ondan yiyip ve onbeş gün devam eden – ve bittiği aynı günde – aynı çörekten onun akrabasından birisi getirdi, bu tevâfukun hatırı için geri çevirmedi, kabûl etti. Gözümüzle bu latîf tevâfuktaki şirin inâyât-ı İlâhiyenin cüz'î cilvelerini gördük ve anladık ki, kör tesâdüf işimize karışmıyor. Mânidâr tevâfuk Risale-i Nurun kelimâtında ve hurûfâtında olduğu gibi, ona temâs eden harekât ve ef'âlde dahi mânidâr tevâfuklar var.
   İnâyete temâs ettiği için, en cüz'î bir şey de olsa kıymeti büyüktür. Böyle uzun yazmak ve ziyâde ehemmiyet vermek isrâf olmaz. Çünkü mânâsı olan inâyet ve iltifat-ı rahmet muraddır ve o bahis de manevî bir şükürdür.
÷Risale-i Nur Şâkirdlerinden>
§Emin, Feyzi>
,* * *>
#171
€RİSALE-İ NUR ECZÂLARINI MAHKEMEDEN ALIP, BANA GETİRİP TESLÎM EDEN HÂFIZ MUSTAFA'YA HİTÂPTIR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ النُّورِ|6707@
   Sen binler safâlarla geldin, beni ebedî minnetdâr ettin. Ve sâdık arkadaşların ile Risale-i Nurun serbestiyetine hizmetiniz o derece büyük ve kıymetdârdır, değil yalnız bizi ve Risale-i Nur şâkirdlerini, belki bu memleketi, belki Âlem-i İslâmı ma'nen minnetdâr ettiniz ki, ehl-i îmânın imdâdına yetişmeğe Risale-i Nurun yolunu serbestçe açtınız. Ben bir seneden beri seni ve seninle beraber Risalei'n-Nurun bu serbestiyetine çalışanları Hâfız Ali ve Husrev gibi Risale-i Nurun kahramanlarıyla beraber manevî kazançlarıma ve duâlarıma şerîk etmişim, hem devam edecek. Buraya kadar yoldaki herbir dakika bir gün hizmette bulunmak gibi beni minnetdâr eyledin.
   Hâkim-i âdil nâmını alan ma'lûm zâtı ve lehimizde onunla beraber çalışanları, bu hakîki adâlete hizmetleri için, âhir ömrüme kadar unutmayacağım. Altı-yedi aydır onları da aynen manevî kazançlarıma şerîk ediyorum. Bana teslîm ettikleri risalelerin bir kısmını kardeşlerime cevab vereceğim, bütününü yazsınlar onlara hediye edeceğim. Çünkü onlar, Risale-i Nurun bundan sonraki hizmetine tam hissedardırlar. Bu mes'elede ben Denizli şehrini kendi karyeme arkadaş edip bütün emvâtını ve ehl-i îmânın hayatta olanlarını hem kendim, hem Risale-i Nurun talebeleri manevî kazançlarımıza hissedar etmeğe karar verdik. Denizli hapishânesini de bir imtihan medresemiz telâkki ediyoruz ve bizimle alâkadar hem Denizli'de, hem hapsinde umumuna ve hususan tam adâletini gördüğümüz mahkeme hey'etine çok selâm ve duâlar ederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#172
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
   ...........................
  \Beşinci Nokta:>Risale-i Nur, bu Anadolu memleketine belâların def'ine ehemmiyetli bir vesiledir. Sadaka nasıl belâyı def'ediyor, onun intişarı ve okunması, küllî bir sadaka nev'inde semâvî ve arzî belâların def'ine vesile olduğu çok emâreler ve çok hâdiselerle tebeyyün etmiş, hattâ Kur'ânın işâretiyle tahakkuk etmiş. Ve yazmasını ve intişarını men'etmek zamanlarında dört defa zelzelelerin başlaması ve intişarıyla durmaları ve Anadolu'da ekser yerlerde okunması Harb-i Umumî'nin Anadolu'ya girmemesine bir vesile olduğu "sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
   "  işâret ettiği hâlde, bu iki ay kuraklık zamanında mahkemenin Risale-i Nurun berâetine ve vatana menfaatli olduğuna dair kararını mahkeme-i temyiz tasdik ederek tam bir serbestiyetle Risale-i Nurun intişarı ve okunmasını beklerken, bütün bütün aksine olarak men'edilmesi ve mahkemedeki risaleler sâhiblerine iâde edildiği hâlde bizi de o cihetçe konuşmaktan men'etmeleri cihetiyle belâların def'ine vesile olan bu küllî sadaka-i maneviye, belâya karşı çıkamadı, günahımız neticesi kuraklık başladı.
   Biz Risale-i Nur şâkirdleri, dünyaya çok ehemmiyet vermediğimizden, dünyaya yalnız Risale-i Nur için baktığımızdan, bu yağmursuzlukta dahi o noktadan bakıyoruz. İşte Denizli'de mahkemeye verilen cüz'î bir kısım Risale-i Nur, sâhiblerine iâdesinin aynı zamanında, burada dahi bir kısım zâtlar yazmağa başlamaları, aynı vakitte, bu yağmursuzlukta bir derece rahmet yağdı. Fakat Risale-i Nurun serbestiyeti cüz'î olmasından, rahmet dahi cüz'î kaldı. İnşâallâh yakında benim de risalelerim iâde edilecek, tam serbest ve intişarı küllîleşecek ve rahmet dahi tam olacak. (Hâşiye)
,* * *>
#173
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْمَطَرِ فِى لَيْلَةِ الرَّغَائِبِ|3472@
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Size iki pusulayı Leyle-i Regâibden altı saat evvel yazdım. "Hizb-i Nuriye" ve Husrev'in kağıdı ile teslîmden sonra, kat'iyyen benim kanâatimde bir nev'i mu'cize-i Ahmediye olarak, iki aydan beri mütemâdiyen kuraklık ve yağmursuzluk ve her tarafta dâima namazlardan sonra pek çok duâların akîm kaldığı ve herkes me'yûsiyetinden derd-i maîşet endişesiyle kalben ağlarken, birden Leyle-i Regâib bütün ömrümde hiç işitmediğim ve başkaları da işitmediği, üç saatte yüz defa, belki fazla tekrarla melek-i ra'dın bu yüksek ve şiddetli tesbihâtıyla öyle bir rahmet yağdı ki, en muannide dahi Leyle-i Regâibin kudsiyetini ve Hazret-i Risalet'in bir derece bir cihette âlem-i şehâdete teşrîfinin umum kâinâtça ve bütün asırlarda nazar-ı ehemmiyette ve Rahmeten li'l-âlemîn olduğunu isbât ettiği ve kâinât o geceyi alkışlıyor diye gösterdi.
   Acaba, duâlarımızda Isparta bu memleketle beraberdi, bu yağmurda hissesi var mı? Merak ediyorum. Şimdiye kadar çok emârelerle Risale-i Nur bir vesile-i rahmet olmasından, bu rahmet îmâ eder ki, herhalde bir fütûhâtı perde altında vardır ve belki serbestiyetine bir işârettir. (Hâşiye) Hem burada "Lem'alar"ın verdikleri iştiyak cihetiyle yazıcıların çoğalması, inşâallâh bir nev'i makbûl duâ hükmüne geçti.
÷Duânıza muhtaç kardeşiniz>
§Said Nursî>
÷Risale-i Nur Talebeleri nâmına>
÷Evet\Mehmed>>
÷Evet\Ceylan>>
,* * *>
#174
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Leyle-i Mi'râcın, aynı Leyle-i Regâib gibi hiç inkâr edilmez bir tarzda, bir nev'i mu'cize-i Ahmediye gibi bir kerâmetini ve kâinâtça hürmetini gözümüzle gördük. Şöyle ki:
   Nasıl evvelce yazdığımız gibi iki ay kuraklık içinde burada hiç yağmur gelmediği, güyâ Leyle-i Regâibi bekliyor gibi o mübârek gecenin gelmesiyle emsâlsiz bir gürültü ile kudsiyetini burada gösterdiği gibi; aynen öyle de: O geceden beri buraya bir katre yağmur düşmediği hâlde, yirmi günden sonra aynen mi'râc gecesi birdenbire öyle bir rahmet yağdı ki, dinsizlerde şübhe bırakmadı ki; Sâhibü'l-mi'râc, Rahmeten li'l-âlemîn olduğu gibi, onun mi'râc gecesi de bir vesile-i rahmettir. Hem ehl-i îmânın îmânlarını kuvvetlendirdiği gibi, me'yûsiyetlerini de bir derece izâle etti.
   Hâl-i âlemi bilmiyorum, fakat hissediyorum ki: Ehl-i îmân hem haricî birkaç tarafta tazyîkat, hem dâhilî endişeler ve kuraklıktan gelen derd-i maîşet ve nokta-i istinâdı dünyaca bulamamaktan, ehemmiyetli bir me'yûsiyetin te'siriyle, hattâ ibâdete karşı bir fütûr gelmişti. Birden mi'râc gecesi, burada kerâmetiyle Leyle-i Regâibin kerâmetini takviye ederek ehl-i îmâna bildirdi ki: "Siz sâhibsiz değilsiniz. Kâinât kabzasında bulunan bir zâtın, âleme rahmet gönderdiği bir istinâdgâhınız vardır." diye me'yûsiyet ve endişelerini kısmen izâle eyledi.
   Hem Risale-i Nurun bir silsile-i kerâmetini teşkil eden tevâfuk, bu hâdisede hiç tesâdüfe havâle edilmez bir tarzda üç-dört tevâfukla, Leyle-i Mi'râc ve Leyle-i Regâib hürmetlerinde Risale-i Nurun da bir hissesi var olduğunu gördük.
  \Birinci Tevâfuk:>İbtidâ ve intiha-i terakkiyât-ı hayat-ı Ahmediye'nin ünvânları olan Leyle-i Regâib ve Leyle-i Mi'râc bu kuraklık zamanında kesretli rahmette tevâfuklarıdır.
  \İkinci Tevâfuk:>Bugünlerde Husrev'in tevâfuklu yazdığı "Mi'râc Risalesi"ni burada Risale-i Nur talebeleri şevke gelip aynen tevâfukunu, hattâ yedi "\fakat, fakat, fakat>" kelimelerinin parlak tevâfukunu gösteren nüshaları yazdılar, bitirdiler. Ben de tashih ediyordum, başkaları da okuyordular. Birden mi'râc gecesi kesretli rahmeti ile gelmesi, Risale-i Nurun
#175
 yazılması ve Husrev'in Mi'râc Risalesi ve intişarı dahi bir vesile-i rahmet olduğunu talebelerine bir kanâat verdi. İki-üç tevâfuk daha var. Bize kat'î kanâat veriyor ki; tesâdüf içinde yoktur. Doğrudan doğruya bu muannid zamanda Şeâir-i İslâmiyenin ehemmiyetlerini göstermeğe bir işârettir. Umum kardeşlerime selâm ve Mi'râclarını tebrik ederim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,Evet, Üstadımızı tasdik ediyoruz.>
<Mehmed, Mehmed, Osman, İbrahim, Ceylan, Hayri vs...>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Bir Suâl:>"Tevâfukla bu kerâmet nasıl kat'î sâbit oluyor?" diye kardeşlerimizden birisinin suâline küçük bir cevaptır.
  \Elcevab:>Bir şeyde tevâfuk olsa, küçük bir emâre olur ki; onda bir kasıd var, rastgele bir tesâdüf değil. Ve bilhassa bir tevâfuk birkaç cihette olsa, o emâre tam kuvvetleşir ve bilhassa yüz ihtimal içinde iki şeye mahsûs ve o iki şey birbiriyle tam münâsebetdâr olsa, o tevâfuktan gelen işâret sarîh bir delâlet hükmüne geçer ki, bir kasd ve irâde ile ve bir maksad için o tevâfuk olmuş, tesâdüfün ihtimali yok.
   İşte, bu mes'ele-i mi'râciye de aynen böyle oldu. Doksan dokuz gün içinde yalnız Leyle-i Regâib ve Leyle-i Mi'râca yağmur ve rahmetin tevâfuku..
   Ve o iki gece ve güne mahsûs olması, daha evvel ve daha sonra olmaması ve ihtiyac-ı şedîdin tam vaktine muvâfakati..
   Ve "Mi'râciye Risalesi"nin burada çoklar tarafından şevk ile kırâat ve kitabet ve neşrine rastgelmesi..
   Ve o iki mübârek gecenin birbiriyle birkaç cihette tevâfuk etmesi..
   Ve mevsimi olmadığı hâlde acîb gürültülerle, sönmeyecek maddî-manevî zemin gürültüleriyle feryâdlarına tehdidkârâne ve tesellîdârâne tevâfuk etmesi..
#176
   Ve ehl-i îmânın me'yûsiyetinden tesellî aramalarına ve dalâletin savletinden gelen vesvese ve za'fiyete karşı kuvve-i maneviyenin takviyesini istemelerine tam tevâfuku..
   Ve bu geceler gibi şeâir-i İslâmiyeye karşı hürmetsizlik edenlerin hatâlarına bir tekdir olarak "Kâinât bu gecelere hürmet eder, neden siz etmiyorsunuz?" diye mânâsında kesretli rahmetle Şeâir-i İslâmiyeye karşı hattâ semâvât ve fezâ-yı âlem hürmetlerini göstermekle tevâfuk etmesi...
   Zerre mikdar insafı olan bilir ki, bu işte hususî bir kasd ve irâde ve ehl-i îmâna hususî bir inâyet ve merhamettir, hiçbir cihetle tesâdüf ihtimali olamaz. Demek hakikat-i mi'râc bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) ve kerâmet-i kübrâsı olduğu..
   Ve mi'râc merdiveni ile göklere çıkması ile Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) semâvât ehline ehemmiyetini ve kıymetini gösterdiği gibi, bu seneki Mi'râc da zemine ve bu memleket ahâlisine kâinâtça hürmetini ve kıymetini gösterip bir kerâmet gösterdi.
÷Duânıza muhtaç kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bizim kat'iyyen şek ve şübhemiz kalmadı ki: Bu hizmetimizin neticesi olan Risale-i Nurun serbestiyetini değil yalnız biz ve bu Anadolu ve Âlem-i İslâm alkışlıyor, takdir ediyor; belki kâinât dahi memnun olup cevv-i semâ ve fezâ-yı âlem alkışlıyor ki, üç-dört ayda bir yağmura şiddet-i ihtiyaç varken gelmedi, yalnız Ankara teslîm kararına tevâfuk eden Leyle-i Regâibdeki emsâlsiz ve gürültülü rahmetin gelmesi ve Denizli'de mahkemenin bilfiil teslîmine karar vermesi, yine Leyle-i Mi'râc da aynen Risale-i Nurun bir rahmet olduğuna işâreten Leyle-i Regâibe tevâfuk ederek kesretle melek-i ra'dın alkışlamasıyla ve rahmetin Emirdağı'nda gelmesi o teslîm kararına tevâfuk etmesi ve bir hafta sonra, demek Denizli'de vekillerin eliyle alınması hengâmlarında, yine aynen Leyle-i Mi'râca ve Leyle-i Regâibe tevâfuk ederek aynen onlar gibi Şâbân-ı Şerîfin bir cuma gecesinde kesretli rahmet ve yağmurun bu memlekete gelmesi onlara tevâfuklarıyla kat'î kanâat verir ki; Risale-i Nurun müsâderesine ve hapsine dört zelzelelerin tevâfuku küre-i arzca bir i'tirâz olduğu gibi, bu Emirdağı memleketinde dört ay zarfında yalnız üç cuma gecesinde ki, biri Leyle-i Regâib ve biri Leyle-i Mi'râc, biri de Şâbân-ı Muazzamın birinci cuma gecesinde rahmetin kesretle gelmesi ve Risale-i Nurun da serbestiyetinin üç devresine tam tamına tevâfuk etmesi,
#177
 küre-i havâiyenin bir tebriki, bir müjdesidir ve Risale-i Nur dahi manevî bir rahmet, bir yağmur olduğuna kuvvetli bir işârettir.
   Ve en latîf bir emâre de şudur ki: Dün, birdenbire bir serçe kuşu pencereye geldi, pencereye vurdu. Biz uçurmak için işâret ettik, gitmedi. Mecbur olduk, dedim: "Pencereyi aç, o ne diyecek?" Girdi, durdu.. tâ bu sabaha kadar; sonra o odayı ona bıraktık, yatak odama geldim. Bu sabah çıktım, kapıyı açtım; yarım dakikada döndüm, baktım\"Kuddûs! Kuddûs!">zikrini yapan bir kuş odamda gördüm, gülerek dedim: "Bu misâfir ne için geldi?" Tam bir saat bana baktı, uçmadı, ürkmedi. Ben de okuyordum. Bir saat bana baktı; ekmek bıraktım, yemedi; yine kapıyı açtım, çıktım, yarım dakikada geldim; o misâfir de kayboldu.
   Sonra bana hizmet eden çocuk geldi, dedi ki: "Ben bu gece gördüm ki, merhum Hâfız Ali'nin (R.H.) kardeşi yanımıza gelmiş."
   Ben de dedim: "Hâfız Ali ve Husrev gibi bir kardeşimiz buraya gelecek." Aynı günde iki saat sonra çocuk geldi, dedi: "Hâfız Mustafa geldi." Hem Risale-i Nurun serbestiyetinin müjdesini, hem mahkemedeki kitaplarını da kısmen getirdi. Hem serçe kuşunun ve benim rüyamın, hem kuddûs kuşunun tâbirini isbât etti ki, tesâdüf olmadığını gösterdi. Acaba emsâlsiz bir tarzda hem serçe kuşu acîb bir sûrette, hem kuddûs kuşu garîb bir sûrette gelip bakması, sonra kaybolması ve masûm çocuğun rüyası tam tamına çıkması, hem Risale-i Nurun Hâfız Ali gibi bir zâtın eliyle buraya gelmesinin aynı zamanına tevâfuku hiç tesâdüf olabilir mi? Hiçbir ihtimali var mı ki bir beşâret-i gaybiye olmasın? (Hâşiye) Evet, bu mes'ele küçük bir mes'ele değil, kâinât ve hayvanat ile dahi alâkadardır.
   Evet, Risale-i Nur serbestiyetinden ben Risale-i Nurun bir şâkirdi olmak itibariyle kendi hisseme düşen bu kâr ve neticeyi binler altun lira kadar kazancım var kanâat ediyorum. Başka yüzbinler Risale-i Nur şâkirdleri ve takviye-i îmâna muhtaç ehl-i îmânın istifadeleri buna kıyâs edilsin.
  \Evet, dinin ve şerîatın ve Kur'ânın yüzden ziyâde tılsımlarını, muammâlarını hall ve keşfeden ve en muannid dinsizleri susturup>
#178
  \ilzam eden ve mi'râc ve haşr-i cismânî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen Kur'ân hakikatlerini en mütemerrid ve en muannid feylesoflara ve zındıklara karşı güneş gibi isbât eden ve onların bir kısmını îmâna getiren Risale-i Nur eczâları, elbette küre-i arzı ve küre-i havâiyeyi kendi ile alâkadar eder ve bu asrı ve istikbâli kendi ile meşgul edecek bir hakikat-i Kur'âniyedir ve ehl-i îmân elinde bir elmas kılınçtır.>
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Emirdağı'nda Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€RİSALE-İ NURUN KAHRAMANI HUSREV TARAFINDAN KALEME ALINMIŞTIR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Risalei'n-Nurun kerâmetlerindendir ki: Üstadımız (Radıyallahu Anh), çok defa risalelerde: "\Ey mülhidler ve ey zındıklar! Risalei'n-Nura ilişmeyiniz. Eğer ilişirseniz, yakında sizi bekleyen belâlar, sel gibi başınıza yağacaktır.>" diye on seneden beri kerrâtla söylüyorlardı. Bu hususta şâhid olduğumuz felâketlerden:
  \Birincisi:>Dört sene evvel Erzincan'da ve İzmir civarında vukû'a gelen hareket-i arz olmuştur. O vakitler münâfıklar, desîselerle Isparta mıntıkasında Sava ve Kuleönü ve civarı köylerdeki Risale-i Nur talebelerine iliştiler. Otuz-kırk kadar Risale-i Nur talebelerini "Câmiye gitmiyorsunuz, takke giyiyorsunuz, tarîkat dersi veriyorsunuz." diye mahkemeye sevketmişlerdi. Cenâb-ı Hak, İzmir civarını ve Âzerileri ve civarındaki halkı dehşetler içinde bırakan zelzeleler ile Risale-i Nurun bir vesile-i def'-i belâ olduğunu gösterdi. Bu zelzelelerden bir hafta sonra, mahkemeye sevkedilmiş olan o kardeşlerimizin hepsi berâet ettirilerek kurtulmuşlardı.
  \İkincisi:>Yine vakit vakit Risale-i Nur talebelerinin arkalarında koşmakta devam eden mülhidler, hatt-ı Kur'ân ile çocuk okuttuklarını bahâne ederek Isparta'da müteveffâ Mehmed Zühtü (Rahmetullâhi Aleyh) ile Sava Karyesinden Hâfız Mehmed (Rahmetullâhi Aleyh) ismindeki iki Risalei'n-Nur talebesine hücum etmişler. Nur dersini okuyan çocukları, bu iki kardeşimizin evlerinden alınan Risale-i Nur eczâlarıyla birlikte mahkemeye sevkedilmiş. Merhum Mehmed Zühtü, para cezasıyla
#179
 mahkûm edilmek istenilmiş. Neticede, merkezi Erbaa ve Tokat'ta vukû'a gelen ikinci bir korkunç zelzele ile Cenâb-ı Hak, Risalei'n-Nur bir vesile-i def'-i belâ olmakla şâkirdlerine yardım ederek üstadlarının verdiği haberin sıhhatini tasdik etmek için o kardeşimizi berâet ettirmiş ve alınan bütün Risale-i Nur eczâlarını kendilerine iâde ettirmiştir.
  \Üçüncüsü ise:>İçinde bulunduğumuz Denizli Hapishânesindeki musîbetin başımıza gelmesine sebeb olan o münâfıklar; rûmî bin üçyüz ellidokuz senesinde tekrar başta sevgili Üstadımız olduğu hâlde, bize ve Risalei'n-Nura hücum ettiler. Bir kısmımızı Isparta'dan topladılar, bir kısmını Çivril'den Isparta'ya getirdiler, sevgili Üstadımızı da yalnız olarak Kastamonu'dan Isparta'ya sevkettiler. Daha başka vilâyetlerden de arkadaşlarımız Isparta'ya getirilmişti. Ehl-i garazın iğfaline kapılan Isparta adliyesi, Risalei'n-Nurun gayesi haricinde bulunan cebhelerde, bizce mânâsı olmayan ittihamlar altında bizi sıkıyordu. Bilhassa kıymetdâr Üstadımızı daha çok tazyîk ettikleri vakit, Üstadımıza lüzumlu lüzumsuz bir çok suâller açan Isparta müddeiumumîsinin: "Bu belâlar dediğin nedir?" diye olan suâline cevaben: Evet, demiş, zındıklar eğer Risalei'n-Nura ve şâkirdlerine ilişseler, yakında bekleyen belâların hareket-i arz sûretiyle geleceğini söylemişti.
   Daha sonra bizi Denizli'ye sevkettiler. Kastamonu, İstanbul, Ankara dâhil olmak üzere on vilâyetten adliyelere sevkedilen yüzü mütecâviz Risale-i Nur talebelerinin bir kısmı bırakılmış, yetmiş kişiden ibaret olan bir diğer kısmı da Denizli'de "Medrese-i Yûsufiye" nâmını alan hapiste bulunuyordu. Bizim bütün müracaatlarımıza sudan cevab veriliyor, sevgili Üstadımız daha çok tazyîk ve sıkıntı içerisinde yaşattırılıyor, ufûnetli, rutûbetli, zulmetli, havasız bir yerde bütün bütün konuşmaktan ve temâstan men'edilmek sûretiyle haps-i münferitte azâb çektiriliyordu.
   İşte bu sıralarda Denizli zindânının bu dehşetli ızdırâblarını geçirmekte idik. Allah'tan başka hiçbir istinâdgâhları bulunmayan bu bîçârelerin bir kısmı Kastamonu'dan, diğer bir kısmı İnebolu'dan, diğer bir kısmı da İstanbul'dan henüz gelmemişlerdi. Şu vatanın her köşesinde hak ve hakikat için çırpınan ve sâf kalbleriyle necâtları için Rabb-i Rahîm'lerine ilticâ eden pek çok masûmların semâvâtı delip geçen ve Arşü'r-Rahmâna dayanan ahları boşa gitmedi. Allah-u Zülcelâl Hazretleri, o mübârek Üstadımızın Isparta'da söylediği gibi, masûmları Cennete götüren, zâlimleri Cehenneme yuvarlayan dehşetli bir diğer zelzeleyi gönderdi. Karşısında Risalei'n-Nur müdafaa vaziyetinde bulunmamasından çok hâneler harâb oldu, çok insanlar enkàz altında ezildi, çokları sokak ortalarında kaldı. Henüz memleketlerinin hapishânelerinde bulunan kardeşlerimizden
#180
   Kastamonu'dan Mehmed Feyzi ve Sâdık ve Emin ve Hilmi ve İnebolu'dan Ahmed Nazîf, Denizli Hapishânesine sevkedildiklerinde şu ma'lûmâtı verdiler:
   "Zelzele tam gece saat sekizde başladı. Bütün arkadaşlar, '\Lâ ilâhe İllallâh>' zikrine devam ediyorduk. Zelzele bütün şiddetiyle devam etmekte idi. O sırada hâtırımıza geldi: Risalei'n-Nuru aşkla ve bir sâik ile üç-beş defa şefâatçi ederek Cenâb-ı Hak'tan halâs istedik. Elhamdülillâh, derhâl sâkin oldu.
   Kastamonu'da ise, o gece kaleden kopan çok büyük bir taş, aşağıya yuvarlanarak bir hâneyi ezmiş, birçok hânelerde yarıklar, çıkıklıklar olmuş, birkaç ev çökmüş, hükûmet binası yarılmış, daha bunun gibi hasârât ve zâyiât olmuş. Fakat zelzele her gün olmak sûretiyle bir müddet devam etmiş. Tosya'da bin beşyüz ev harâb olmuş, ölü ve yaralı mikdarı çok fazla imiş. Kargı ve Osmancık tamamen, Lâdik ve sâir mahallerde zâyiât fazla mikdarda imiş. İnebolu'da bir minârenin alemi eğrilmiş, ufak tefek çatlaklıklar olmuş, hasârât ve zâyiât olmamış."
§Ahmed Nazîf, Emin, Sâdık, Mehmed Feyzi>
   Üçüncü olan bu hareket-i arzdan sonra, yine Risalei'n-Nura ve talebelerine ve müellifine hücum eden ehl-i garazın sözünü dinleyen adliye, aynı tarzda bizi sıkmakta devam ediyordu. Zındıka tarafdârları, mübârek Üstadımızın ihbarları olan ve Risale-i Nurun büyük kerâmetlerinden olup zelzeleler eliyle gelen beliyelere ehemmiyet vermek istemiyorlardı. Risalei'n-Nurun İlâhî ve Kur'ânî hakikatlerine karşı cebhe alan bu zümrenin başına bir dördüncü tokat daha geldi.
   Garîbi şu ki, biz Şubatın üçüncü günü mahkemeye çağrılmıştık. Izdırâb ve elemleri içinde yüreklerimizi ağlatan hastalıklı hâliyle kendisinden sorulan suâllere cevab vermek için altmışbeş kadar talebesinin önünde ayağa kalkan mübârek Üstadımızın cevabları arasında "O zındıkların dünyaları başlarını yesin ve yiyecek!" kelimeleri, tekrar tekrar hey'et-i hâkimenin yüzlerine karşı ağzından dökülüyordu. Birkaç defa mahkemeye gidip geldikten sonra, 7 Şubat 1944 tarihli, İstanbul'da münteşir "Hemşehri" ismindeki bir gazete elime geçti. Gazete okumaya ve radyo dinlemeye hevesli olmamaklığımla beraber, "Yirminci asrın medenîleriyiz!" diyerek bugünkü terakkiyât-ı beşeriyeyi kendilerinden bilen, Allah'ı unutan, âhirete inanmayan insanların başlarına Cenâb-ı Hakk'ın, motorlu vâsıtalar eliyle nasıl ateşler yağdırdığını, o münkirlerin dünkü Cennet hayatlarını bugünkü Cehennemî hâlât içinde nasıl geçmekte olduğunu bilmek ve Risalei'n-Nurun bereketiyle Anadolu'yu bu dehşetli ateş yağmurundan nasıl
#181
 muhâfaza etmekte olduğunu görmek ve şükretmek hâletinden gelen bir merak ile bazı bu gibi havadisleri sorardım ve dinlerdim.
   İşte bu gazetenin de harb boğuşmalarına ait resimlerine bakıyordum. Nazarıma çarpan, büyük yazı ile yazılmış bir sütunda, Anadolu'nun yirmibir vilâyetini sarsan ve şubatın birinci gününün gecesinde sabaha karşı herkes uykuda iken vukû'a gelen ve pek çok zâyiâta mal olan dehşetli bir zelzeleyi haber veriyordu. Derhâl, şubatın üçünde mahkemede sevgili Üstadımızın hey'et-i hâkimeye: "Zındıkların dünyaları başlarını yesin ve yiyecek!" diye tekrar tekrar söylediği sözleri hatırladım, "Eyvâh!" dedim, "Risale-i Nur ıslah eder, ifsad etmez; i'mâr eder, harâb etmez; mes'ûd eder, perîşan etmez" diye söylerken, "Aksiyle bizi ve Risalei'n-Nuru ittiham etmek, Hàlık'ın hoşuna gitmiyor." dedim.
   İşte, merkezi Gerede, Bolu ve Düzce olan bu kanlı zelzele, Risalei'n-Nurun dördüncü bir kerâmeti idi. Bu gazete şu ma'lûmâtı veriyor; Ankara, Bolu, Zonguldak, Çankırı ve İzmit vilâyetlerinde fazla kayıplar varmış. Gerede'de ikibin ev yıkılmış, yıkılmayan evler de oturulmayacak derecede harâb olmuş, binden fazla ölü varmış, enkàz altından mütemâdiyen ölü çıkartılıyormuş. Düzce'de zarar çökmüş, ölü ve yaralıların mikdarı ma'lûm değilmiş. Ankara'da yüz üç ölü ve bir o kadar da yaralı varmış. Bine yakın ev yıkılmış. Debbağhâne'de iki ev çökmüş, bazı köylerde sarsıntıyı müteâkib yangınlar olmuş. İlk sarsıntı çok kuvvetli olmuş, sarsıntıyı yeraltından gelen birtakım gürültüler takib etmiş. Bolu'dan ve diğer yerlerin köylerinden bir hafta geçtiği hâlde henüz ma'lûmât alınâmıyormuş. Diğer bir yerde ikiyüz ev yıkılmış, onbir ölü varmış. Bolu ile telgraf ve telefon hatları kesilmiş, zelzele mıntıkasında şiddetli bir kar fırtınası hüküm sürüyormuş. İzmit'te zelzele olurken şimşekler çakmış, şehir birkaç sâniye aydınlık içinde kalmış. Birçok yerlerde halk çırılçıplak sokaklara fırlamış. Dünyanın bütün rasathâneleri bu büyük Anadolu zelzelesini kaydetmiş. Bir İngiliz rasathânesi sarsıntının çok harâb edici olduğunu bildirmiştir. Sinop'ta aynı günde çok korkunç bir fırtına olmuş, gök gürültüleri ve şimşeklerle gittikçe şiddetini arttırmıştır.
   Daha sonra başka bir gazetede tamamlayıcı ve hayret verici şu ma'lûmâtları gördüm:\"Zelzeleden evvel kediler, köpekler, üçer-beşer olarak toplanmışlar, düşünceli, hüzünlü gibi alık alık birbirine bakarak bir müddet beraber oturmuşlar, sonra dağılmışlar. Gerek zelzele olurken ve gerekse olmadan evvel ve olduktan sonra da bu hayvanlardan hiçbiri görünmemiş, kasabalardan uzaklaşarak kırlara gitmişler.>" Bir garîbi de şu ki: Bu hayvanlar isyanımızdan mütevellid olarak başımıza gelecek felâketleri lisân-ı hâlleriyle haber verdiklerini yazıyorlar da biz anlamıyoruz diyerek taaccüb ediyorlar.
#182
   İşte Üstadımız Bediüzzaman, uzun senelerden beri: "Zındıklar Risalei'n-Nura dokunmasınlar ve şâkirdlerine ilişmesinler. Eğer dokunurlar ve ilişirlerse, yakından bekleyen felâketler onları yüz defa pişman edecek!" diye Risalei'n-Nur ile haber verdiği yüzler hâdisât içinde işte zelzele eliyle doğruluğunu imza ederek gelen dört hakikatli felâket daha.
   Cenâb-ı Hak bize ve Risalei'n-Nura taarruz edenlerin kalblerine îmân ve başlarına hakikati görecek akıl ihsân etsin, bizi bu zindânlardan, onları da bu felâketlerden kurtarsın, âmîn!
÷Mevkuf>
§Husrev>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Şimdiye kadar gizli münâfıklar, Risale-i Nura kanunla, adliye ile ve âsâyiş ve idare noktasından hükûmetin bazı erkânını iğfal edip tecâvüz ediyorlardı. Biz müsbet hareket ettiğimiz için, mecburiyet olduğu zaman tedâfüî vaziyetinde idik. Şimdi plânları akîm kaldı. Bil'akis tecâvüzleri Risale-i Nurun dâiresini genişlettirdi. Bu defa yeni hurûfla "Asâ-yı Mûsa"yı tab'etmek niyetimiz, ihtiyarımız olmadığı hâlde, tecâvüz vaziyeti Risale-i Nura veriliyor gibidir. Bu hâdisenin ehemmiyetli bir hikmeti şu olmak gerektir:
   Risale-i Nur, bu mübârek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle şimdi iki dehşetli manevî belâyı def'etmek için matbuât âlemi ile tezâhüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim.
  \O dehşetli belâdan birisi:>Hıristiyan dinini mağlûb eden ve anarşiliği yetiştiren şimâlde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı bu vatanı manevî istilâsına karşı Risalei'n-Nur, sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur'ânî vazifesini görebilir ve Âlem-i İslâmın bu mübârek vatanın ahâlisine karşı pek şiddetli i'tirâz ve ittihamlarını izâle etmek için matbuât lisânıyla konuşmak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.
   Ben dünyanın hâlini bilmiyorum. Fakat Avrupa'da istilâkârâne hükmeden ve edyân-ı semâviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilâsına karşı Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi, Âlem-i İslâmın ve Asya Kıt'asının hâl-i hâzırdaki i'tirâz ve ittihamını izâle ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini iâde etmeğe vesile olan bir mu'cize-i Kur'âniye'dir.
#183
   Bu memleketin vatan-perver siyâsîleri çabuk aklını başına alıp Risale-i Nuru tab'ederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya karşı siper olsun. Acaba bu yirmi sene zarfında îmân-ı tahkîkîyi pek kuvvetli bir sûrette bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda acîb inkılâb ve infilâklarda bu mübârek vatan Kur'ânını, îmânını dehşetli sadmelerden tam muhâfaza edebilir miydi? Her ne ise... Risale-i Nura, daha vatana, idareye zararı dokunmak bahânesiyle tecâvüz edilmez, daha kimseyi o bahâne ile inandıramazlar; fakat cebheyi değiştirip, din perdesi altında bazı sâfdil hocaları veya bid'a tarafdârı veya enâniyetli sofî meşreblileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nura karşı iki sene evvel İstanbul'da ve Denizli civarında olduğu gibi istimâl etmek ve Risale-i Nura ve şâkirdlerine ayrı bir cebhede tecâvüz etmeğe münâfıklar çabalıyorlar. İnşâallâh muvaffak olamazlar. Risale-i Nur şâkirdleri; tam ihtiyatla beraber, bir taarruz olduğu vakitte münâkaşa etmesinler, aldırmasınlar. Aldanan ehl-i ilim ve îmânsa, dost olsunlar. "Biz size ilişmiyoruz. Siz de bize ilişmeyiniz... Biz ehl-i îmânla kardeşiz." deyip yatıştırsınlar.
  \Sâniyen:>Mübâreklerin pehlivanı hem Abdurrahman, hem Lütfi, hem Büyük Hâfız Ali mânâlarını taşıyan büyük rûhlu Küçük Ali kardeşimiz bir suâl soruyor. Hâlbuki o suâlin cevabı Risale-i Nurda yüz yerde var. "Risale-i Nurun erkân-ı îmâniye hakkında bu derece kesretli tahşidâtı ne içindir? Bir ümmî mü'minin îmânı büyük bir velînin îmânı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler." diyor.
  \Elcevab:>Başta "Âyetü'l-Kübrâ" merâtib-i îmâniye bahislerinde ve âhire yakın müceddid-i elf-i sânî İmâm-ı Rabbânî beyânı ve hükmü ki: "Bütün tarîkatların müntehâsı ve en büyük maksadları, hakàik-ı îmâniyenin inkişafıdır. Ve bir mes'ele-i îmâniyenin kat'iyyetle vuzûhu, bin kerâmetlerden ve keşfiyâtlardan daha iyidir." ve Âyetü'l-Kübrâ'nın en âhirdeki ve "Lâhika"dan alınan o mektûbun parçası ve tamamının beyânâtı cevab olduğu gibi, "Meyve Risalesi"nin tekrârât-ı Kur'âniye hakkında Onuncu Mes'elesi, tevhid ve îmân rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli tahşidât-ı Kur'âniyenin hikmeti, aynen bitamâmihâ onun hakîki tefsiri olan Risale-i Nurda cereyan etmesi de cevaptır.
   Hem, îmân-ı tahkîkî ve taklidî ve icmâlî ve tafsîlî ve îmânın bütün tehâcümâta ve vesveseler ve şübhelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyân eden Risale-i Nur parçalarının izâhatı, büyük rûhlu Küçük Ali'nin mektûbuna öyle bir cevaptır ki, bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.
  \İkinci Cihet:>Îmân, yalnız, icmâlî ve taklidî bir tasdike münhasır değil; bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede görünen misâli güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ güneşe kadar mertebeleri ve
#184
 inkişafları olduğu gibi, îmânın o derece kesretli hakikatleri var ki, binbir esmâ-i İlâhiye ve sâir erkân-ı îmâniyenin kâinât hakikatleriyle alâkadar çok hakikatler var ki, "Bütün ilimlerin ve mârifetlerin ve kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü îmândır ve îmân-ı tahkîkîden gelen tafsîlli ve bürhânlı mârifet-i kudsiyedir." diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.
   Evet, îmân-ı taklidî, çabuk şübhelere mağlûb olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan îmân-ı tahkîkîde pek çok merâtib var. O merâtiblerden ilmelyakìn mertebesi, çok bürhânlarının kuvvetleriyle binler şübhelere karşı dayanır. Hâlbuki taklidî îmân, bir şübheye karşı bazen mağlûb olur.
   Hem îmân-ı tahkîkînin bir mertebesi de aynelyakìn derecesidir ki, pek çok mertebeleri var, belki esmâ-i İlâhiye adedince tezâhür dereceleri var, bütün kâinâtı bir Kur'ân gibi okuyabilecek derecesine gelir.
   Hem bir mertebesi de hakkalyakìndir. Onun da çok mertebeleri var. Böyle îmânlı zâtlara şübehât orduları hücum da etse bir halt edemez. Ve ulemâ-i ilm-i kelâmın binler cild kitapları, akla ve mantığa istinâden te'lif edilip, yalnız o mârifet-i îmâniyenin bürhânlı ve aklî bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer kitapları keşfe, zevke istinâden o mârifet-i îmâniyeyi daha başka bir cihette izhâr etmişler. Fakat, Kur'ânın mu'cizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakàik-ı îmâniye, o mârifet-i kudsiye; o ulemâ ve evliyânın pek çok fevkınde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
   İşte Risale-i Nur bu câmi' ve küllî ve yüksek mârifet caddesini tefsir edip, bin seneden beri Kur'ân aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribâtçı küllî cereyanlara karşı Kur'ân ve îmân nâmına mukàbele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidâta ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i îmânın îmânını muhâfazasına Kur'ân nuruyla vesile olsun. Hadîs-i şerîfte vardır ki: "Bir adam seninle îmâna gelmesi, sana sahrâ dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır." Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdetten daha hayırlı olur. Hattâ Nakşîlerin hafî zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nev'i tefekküre yetişmek içindir. Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#185
   [Risale-i Nurun hàs şâkirdlerinden ve ehemmiyetli eski muallimlerden ve îmânı kuvvetli olan büyük muallimleri temsîl eden Hasan Feyzi'nin Sikke-i Tasdik-ı Gaybî'den aldığı bir ilhâmla Risale-i Nur hakkında ve o nurun menba'ı ve esâsı olan Nur-u Muhammedî (A.S.M.) ve hakikat-i Kur'ân ve sırr-ı îmân ta'rifinde bu kasideyi yazmış.]
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|2164@
   Ahmed yaratılmış o büyük Nur-u Ehadden,
   Her zerrede nurdur, o ezelden hem ebedden.
   Bir nur ki odur hem yüce hem lâyetenâhî,
   Ol Fahr-i cihan Hazret-i Mahbûb-u İlâhî.
   Parlattı cihanı bu güzel Nur-u Muhammed (A.S.M.),
   Halkolmasa, olmaz idi bir zerre ve bir ferd.
   Ol nuru ânın, her yeri her zerreyi sarmış,
   Baştan başa her dem bu kesif zulmeti yarmış.
   Bir nur ki odur sâde ve hem lâyetezelzel,
   Ârî ve berî cümleden üstün ve mükemmel.
   Bir nur ki bütün zerrede ancak o nümâyân,
   Bir nur ki verir kalblere hem aşk ile îmân.
   Bir nur ki eğer olmasa ol nur hele bir ân,
   Baştan başa zulmette kalır hem de bu ekvân.
   Bir nur ki değil öyle muhât, hem dahi mahsur,
   Bir nur ki eder kalbi de pür-nur, çeşmi de pür-nur.
   Bir lem'adır andan, şu büyük şems ve kamerler.
#186
   Hep işte o nurdan bu acâib koca âlem,
   Halk oldu o nurdan yine Cennetle Cehennem.
   Şek yok ki o nurdur okunan Hazret-i Kur'ân,
   Ol nur-u ezel hem sebeb-i hilkat-i insan.
   Herşeye odur mebde' ve asıl ve esâs hem,
   Ondan görünür nev'-i beşer böyle mükerrem.
   Bir zerre değil, bahr-i muhît o bahr-i münîrden,
   Hem nasıl beşer hiç kalıyor hepsi de birden.
   Şek yok ki cihan, katre-i nurundan o nurun,
   Şek yok ki bu can, zerre-i nurundan o nurun.
   Sönsün diye üflense, o deryâ gibi kaynar,
   Söndürmeğe hem kimde aceb zerre mecâl var.
   Söndürmeğe kalkmıştı asırlar dolu küffar,
   Kahreyledi her hepsini ol Hazret-i Kahhâr.
   Hep sönmüş asırlar, yanıyor sönmeden ol,
   Tarihe sorun, kimdir o nur, hem kim imiş menfûr.
   Alnında yanan Nur-u Muhammed'di Halîl'in,
   Yetmezdi gücü, bakmağa her çeşm-i alîlin.
   Görseydi Resûlün o güzel nurunu, Nemrud,
   Yakmazdı o dem, nârını ol kâfir-i matrûd.
   Bir sivrisinek öldürüyor o şah-ı cihanı (!)
   Atmıştı Halîl'i ateşe çünkü o cânî.
   Bir perde açıp söyledi Hak gizli kelâmdan,
   Ol ateşe bahseyledi hem berd u selâmdan.
   "Dostum ve Resûlüm yüce İbrahimi, ey nâr!
   At âdetini, yakma bugün, sen onu zinhâr!"
#187
   Bir gizli hitâb geldi de ol dem yine Haktan,
   Bir abd-i mükerrem dahi kurtuldu bıçaktan.
   Ol nurdan için Yûnus'u hıfzeyledi ol hût,
   Ol nur ile kahreyledi hem kavmini ol Lût.
   Ol hüsn-ü cemâl, eyledi âlemleri hayran,
   Nerden onu bulmuş, acaba Yûsuf-u Kenan.
   Hikmet nedir, ol derdlere sabreyledi Eyyûb,
   Hem sırrı nedir, Yûsuf için ağladı Yakub.
   Öldükçe dirildikçe neden duymadı bir his,
   Ol nâmlı nebî, şânlı şehîd Hazret-i Cercis.
   Hasretle neden ağladılar Âdem ve Havvâ,
   Kimdendi bu yıllarca süren koskoca da'vâ.
   Hem ah, neden terkedilip Ravza-i Cennet,
   Bir dâr-ı karar oldu neden âlem-i mihnet.
   Nur şehri olan Tûr'da o dem Hazret-i Mûsa,
   Esrâr-ı kelâm hep çözülüp buldu tecellâ.
   Bir parça Zebûr'dan okusa Hazret-i Dâvud,
   Başlardı hemen sanki büyük mahşer-i mev'ûd.
   Bilmem ki neden, yel ve sular hep onu dinler,
   Bilmem ki neden, hep işiten ah! diye inler.
   Mahlûku bütün kendine râmetti Süleyman,
   Nerdendi bu kuvvet, ona kimdendi bu fermân.
   Yellerle uçan şânlı büyük taht-ı mukaddes,
   Esrâr-ı ezelden o da duymuş yine bir ses.
   Ol hangi acîb sır ki, çıkar göklere İsâ,
   Kimdir çekilen çarmıha, kimdir yine Yûda.
#188
   Nur derdi için tahtını terkeyledi Edhem,
   Bir başkasının tahtı olur derdine merhem.
   Çok şahs-ı velî, nur ile hem etti kanâat,
   Çok şahs-ı denî, nur ile hem buldu kerâmet.
   Her hepsi de pervânesi, üftâdesi nurun,
   Her hepsi muammâ, gücü yetmez bu şuûrun.
   Şakk etti kamer, Fahr-i Beşer, ol Yüce Server,
   Her yerde ve her ânda onun nuru muzaffer.
   Kur'ândı kavli, nurdu yolu, ümmeti mutlu,
   Ümmet olanın kalbi bütün nur ile doldu.
   Çekmezdi keder, ol sözü cevher, özü kevser,
   Ol Sûre-i Kevser, dedi a'dâsına "ebter!"
   Ol Şems-i Ezelden kaçınan ol kuru başlar,
   Gayyâ-i Cehennemde bütün yakmış ateşler.
   Bitmişti nefes, çıkmadı ses, bıktı da herkes,
   Ol nura varıp baş eğerek hem dediler pes!
   İdraki olan kafile ayrıldı Kureyş'ten,
   Feyz almak için doğmuş olan şânlı güneşten.
   Ol kevser-i Ahmed'den içip herbiri tas tas,
   Olmuştu o gün sanki mücellâ birer elmas.
   Ol başlara tâc, derde ilâç, mürşid-i âlem,
   Eylerdi nazar bunlara nuruyla demâdem.
   Bunlardı o a'dâyı boğan bir alay arslan,
   Hak uğruna, nur uğruna olmuş çoğu kurban.
   Bunlardan o gün ehl-i nifâk cümle kaçardı,
   Müşrik ise, ol aklı anın kalmaz uçardı.
#189
   Bunlardı o Peygamberin ashâbı ve âl'i,
   Dünyada ve ukbâda da hem şânları àlî.
   Tavsif ediyor bunları hep şöylece Kur'ân,
   Sulh vakti koyun, kavgada kükrek birer arslan!
   Hep yüzleri pâk, sözleri hak, yolları haktı,
   Merkebleri yeller gibi Düldüldü, Burâktı.
   Bir cezbe-i "Yâ Hayy!" ile seller gibi aktı,
   A'dâya varıp herbiri şimşek gibi çaktı.
   Bunlardı o gün halka-i tevhidi kuranlar,
   Bunlardı o gün baltalayıp küfrü kıranlar.
   Bunlardı mübârek yüce cem'iyet-i şûrâ,
   Bunlardı o nurdan dizilen halka-i kübrâ.
   Bunlardı alan Suriye, Irak, ülke-i Kisrâ,
   Bunlarla ziyâdâr o karanlık koca sahrâ.
   Bunlardı veren; hasta, alîl gözlere bir fer,
   Bunlardı o tarihe geçen şânlı gazanfer.
   Her hepsi de bir zerre-i nuru o Habîbin,
   Her ân görünür gözlere ondan nice yüzbin.
   Nur altına girmiş bulunan türlü cemâat,
   Hem buldu bekà, hem de bütün gördü adâlet.
   Derhâl açılıp gök yüzü hem parladı ol nurdan gelen Risalei'n-Nur,
   Hallâk-ı Rahîm eyledi mahlûkunu mesrûr.
   Zulmet dağılıp başladı bir yepyeni gündüz,
   Bir neş'e duyup sustu biraz ağlayan o göz.
   Bir dem bile düşmezken onun âhı dilinden,
   Kurtuldu, yazık dertli beşer derdin elinden.
#190
   Ol taze güneş, ülkeye serptikçe ışıklar,
   Hep şâd olacak, şevk bulacak kalbi kırıklar.
   Her kalbe sürûr, her göze nur doldu bugünden,
   Bir müjde verir sanki o bir şânlı düğünden.
   Arzeyleyelim ol yüce Allah'a şükürler,
   Kalkar bu kahr ü cehl ve dalâl, şirk ve küfürler.
   Ol nur-u hüdâ saldı ziyâ, kalbe safâ hem,
   Gösterdi bekà, göçtü fenâ, buldu vefâ hem.
   Çıkmıştı şakì, geldi nakî gördü adâvet,
   Eylerdi nefiy, oldu hafî nur-u hidayet.
   Fışkırdı Risale-i Nur, ufuktan nur-u Risalet,
   Ol nur-u Risalet verecek emn ü adâlet.
   Allah'a şükür, kalkmada hep cümle karanlık,
   Allah'a şükür, dolmada hep kalbe ferâhlık.
   Allah'a şükür, işte bugün perde açıldı,
   Âlemlere artık yine bir neş'e saçıldı.
   Artık bu sönük canlara can üfledi cânân,
   Artık bu gönül derdine ol eyledi derman.
   Bir fasl-ı bahar başladı illerde bugünden,
   Bir sohbet-i gül başladı dillerde bugünden.
   Benden bana ben gitmek için Risale-i Nur diye koştum,
   Nur derdine düştüm de denizler gibi coştum.
   Bir zerrecik olsun bulayım der de ararken,
   Düştüm yine deryâ gibi bir nura bugün ben.
   Verdim ona ben gönlümü baştan başa artık,
   Mâşukum odur, şimdi benim, ben ona âşık.
#191
   Ol nur-u ezel hem kararan kalblere lâyık,
   Ol nurdan alır feyzini hem cümle halâyık.
   Kahreyledi ol zulmeti Risale-i Nura akanlar,
   Nur kahrına uğrar, ona hasmâne bakanlar.
   Küfrün bütün alayı hücum etse de ey nur!
   Etmez seni dûr, kendi olur belki de makhûr.
   Sensin yine hâzır, yine sensin bize nâzır,
   Ey nur-u Rahîm, ey ebedî bir cilve-i Kudret-i Fâtır!
   Bir neş'e duyurdun îmânla sırr-ı ezelden,
   Bir müjde getirdin bize ol nâmlı güzelden.
   Mâdemki içirdin bize ol âb-ı hayattan,
   Bir zerre kadar kalmadı havf şimdi memâttan.
   Hasret yaşadık nuruna yıllarca bütün biz,
   Masûm ve alîl, türlü belâ çekti sebebsiz.
   Yıllarca akan, kan dolu göz yaşları dinsin,
   Zâlim, yere batsın, o zulüm bir yere sinsin.
   Yıllarca, asırlarca bu nurun yine yansın,
   Öksüz ve yetîm, dul ve alîl hepsi de kansın.
   Ey nur gülü, nur çehreni öpsem dudağından,
   Kalb bahçesinin kalbine diksem budağından.
   Her dem kokarak hem o güzel râyihasından,
   Çıksam yine ben âlem-i fânî tasasından.
   Nur güllerin açsın, yine miskler gibi tütsün,
   Sînemde bu can bülbülü tevhid ile ötsün.
   Sensin bize bir neş'e veren ol gül-ü hàlis,
   Sensin bize hem cümleden a'lâ, dahi muhlis.
#192
   Ey Nur-u Risaletten gelen bir bürhân-ı Kur'ân!
   Ey sırr-ı Furkàndan çıkan hüccet-i îmân!
   Sendin bize matlûb, yine sendin bize mev'ûd,
   Sâyende bugün herkes olur zinde ve mes'ûd.
   Her ân seni bekler ve sayıklardı bu dünya,
   Hak kendini gösterdi, bugün bitti o rüya.
   Bin üçyüz senedir toprağa dönmüş nice milyar,
   Mü'min ve muvahhid seni gözlerdi hep ey yâr!
   Her hepsi de senden yana söylerdi kelâmı,
   Her hepsi de her ân sana eylerdi selâmı.
   Nur çehreni açsan, atarak perdeyi yüzden,
   Söyler bana rûhum yine
~مَا ازْدَدْتُ يَقِينًا|3277@
   Vallah, ezelden bunu ben eyledim ezber:
   Risalei'n-Nurdur vallah o son müceddid-i ekber.
   Yüzlerce sened, hem nice yüzlerce işâret,
   Eyler bu mukaddes koca da'vâya şehâdet.
   En başta gelen şâhid-i adl Hazret-i Kur'ân,
   Göstermiş ayânen otuzüç yerde o bürhân.
~يَا مُدْرِكًا|3274@
 nin kalbine gömmüş Esedullâh,
   Çok sır ki, bilenler oluyor hep sana âgâh.
~كُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ|3278@
 demiş ol pîr-i muazzam,
   Binlerce velî hem yine yapmış buna bin zam.
   Mu'cizdir o söz, haktır o öz, görmedi her göz,
   Artık bu muammâları gel sen bize bir çöz.
   Altıncı Söz'ün aldı bütün fiil ve sıfâtı,
   Verdim de arındım ona hem zât ve hayatı.
#193
   Müflis ve fakir bekliyordum şimdi kapında,
   Tevhide eriştir beni, gel varını sun da.
   "Ben!.. Ben!." diye yazdımsa da sensin yine ol "Ben",
   Hiçten ne çıkar, hem bana benlik yine senden.
   Affet beni ey affı büyük lütfu büyük Risalei'n-Nur!
   Bir dem bile hem eyleme senden beni yâ Rabbenâ mehcur!
   Nur aşkına, Hak aşkına, dost aşkına ey nur!
   Nurunla ve sırrınla bugün kıl bizi mesrûr.
   Ey Nur-u Ezelden gelen Nur-u Muhammed (A.S.M.),
   Ey sırr-ı îmândan gelen nur-u müebbed!
   Binlerce yetîmin duyulan âhını bir kes,
   Sarsar o büyük arşı da Vallah bu çıkan ses.
   Vallah cemîlsin, yeter artık bu celâlin!
   Göster bize ey Nur-u Muhammed, bir kere cemâlin!
   Dergâhını aç, et bize ihsân, yine ey nur-u Risalet!
   Biz dertli kuluz, kıl bize derman, yine ey nur-u hakikat!
   Emmâre olan nefsimizin emrine uyduk,
   Ver bizlere sen nur ile îkan, yine ey Nur-u Kur'ân!
   Hırs ateşi sönsün de gönül gülşene dönsün,
   Saç nurunu, hem feyzini her ân, yine ey nur-u îmân!
   Sen nur-u Bedî', Nur-u Rahîmsin bize lütfet,
   Hep isteğimiz aşk ile îmân, yine ey Nur-u İlâhî!
   Dinin çekilip, dev gibi saldırmada vahşet,
   Rahmet bizi, garketmeye tûfân, yine ey Nur-u Rahmânî!
   Pür-nura boyansın bütün âfâk-ı cihanın,
   Her yerde okunsun da bu Kur'ân, yine ey Nur-u Sübhânî!
#194
   Mahbûbuna uyduk, hepimiz ümmeti olduk,
   Ağlatma yeter, et bizi handân, yine Ey Nur-u Rabbânî!
   Ol Ravza-i Pâk-i Ahmedi (A.S.M.) göster bize bir dem,
   Artık olalım hep ona kurban, yine Ey Nur-u Samedânî!
   İslâma zafer ver bizi kurtar, bizi güldür,
   A'dâmızı et hâk ile yeksân, yine ey Nur-u Furkànî!
   Her belde-i İslâm ile, olsun bu yeşil yurd,
   Tâ haşre kadar Cennet-i cânân, yine ey Nur-u îmânî!
   Ol Fahr-i Cihan, âl-i abâ hakkı için yâ Rab!
   Hıfzet bizi âfât ve belâdan, yâ Nure'l-Envâr,
÷Bihakkı İsmike'n-Nur!>
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|@
  \Mübârek Üstadım Efendim!>
   O büyük ve güzel hàs nurunun, bu fakir ve bîçâre talebeniz, bu vâdide ve bu şekilde olan ihsân ve ikramâtını aynen huzur-u irfanınıza sunuyor ve bu vesile ile mübârek ellerinizi ve dâmen-i pâkinizi bir daha öpmek şerefiyle müşerref oluyorum, kabûl buyurulmasını Hazretinizden istirham ederim efendim.
   Âciz, Bîçâre Talebeniz
  \Hasan Feyzi>
~رَحِمَهُ اللّٰهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ الْمَكْتُوبَةِ و الْمَقْرُوئَةِ آمِينَ|@
,* * *>
#195
§(Yirmisekizinci Mektûb'dan)>
∑Yedinci Mes'ele>
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَبِرَحْمَتِه۪ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ﴾|400@
   Şu mes'ele\Yedi İşâret'tir.>
   Tahdîs-i ni'met sûretinde birkaç sırr-ı inâyetin izhârına "\Yedi Sebeb>"i beyân ederiz:
  `BİRİNCİ SEBEB:>Eski Harb-i Umumî'den evvel ve evâilinde, bir vâkıa-i sâdıkada görüyorum ki: Ararat Dağı denilen meşhûr Ağrı Dağı'nın altındayım. Birden o dağ, müdhiş infilâk etti. Dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki, merhum vâlidem yanımdadır. Dedim: "Ana korkma! Cenâb-ı Hakk'ın emridir; O Rahîm'dir ve Hakîm'dir." Birden o hâlette iken, baktım ki mühim bir zât, bana âmirâne diyor ki: "İ'câz-ı Kur'ân'ı beyân et!" Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilâk olacak. O infilâk ve inkılâbdan sonra, Kur'ân etrafındaki sûrlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur'ân, kendi kendini müdafaa edecek. Ve Kur'âna hücum edilecek; i'câzı, Onun çelik bir zırhı olacak. Ve şu i'câzın bir nev'ini şu zamanda izhârına, haddimin fevkınde olarak, benim gibi bir adam namzed olacak ve namzed olduğumu anladım.
   Mâdem İ'câz-ı Kur'ân'ı bir derece beyân, Sözlerle oldu; elbette o i'câzın hesabına geçen ve Onun reşehâtı ve berekâtı nev'inden olan hizmetimizdeki inâyâtı izhâr etmek, i'câza yardımdır ve izhâr etmek gerektir.
  `İKİNCİ SEBEB:>Mâdem Kur'ân-ı Hakîm mürşidimizdir, üstadımızdır, imâmımızdır, herbir âdâbda rehberimizdir; O, kendi kendini medhediyor. Biz de Onun dersine ittibâen, Onun tefsirini medhedeceğiz.
   Hem mâdem yazılan Sözler onun bir nev'i tefsiridir ve o risalelerdeki hakàik Kur'ânın malıdır ve hakikatleridir ve mâdem Kur'ân-ı Hakîm, ekser sûrelerde, hususan
~﴿ الٓرٰ ﴾|109@
 larda
~﴿ حٰمٓ ﴾|110@
 lerde kendi kendini kemâl-i haşmetle gösteriyor, kemâlâtını söylüyor, lâyık olduğu medhi
#196
 kendi kendine ediyor; elbette Sözlerde in'ikâs etmiş Kur'ân-ı Hakîm'in lemeât-ı i'câziyesinden ve o hizmetin makbûliyetine alâmet olan inâyât-ı Rabbâniyenin izhârına mükellefiz. Çünkü o Üstadımız öyle eder ve öyle ders verir.
  `ÜÇÜNCÜ SEBEB:>Sözler hakkında tevâzu' sûretinde demiyorum; belki bir hakikati beyân etmek için derim ki: Sözlerdeki hakàik ve kemâlât, benim değil Kur'ânındır ve Kur'ândan tereşşuh etmiştir. Hattâ Onuncu Söz, yüzer Âyât-ı Kur'âniye'den süzülmüş bazı katarâttır. Sâir risaleler dahi umumen öyledir. Mâdem ben öyle biliyorum ve mâdem ben fânîyim, gideceğim; elbette bâkî olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir ve bağlanmamalı.
   Ve mâdem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen bir eseri, eser sâhibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir; elbette semâ-yı Kur'ânın yıldızlarıyla bağlanan risaleler, benim gibi çok i'tirâzâta ve tenkidâta medâr olabilen ve sukùt edebilen çürük bir direk ile bağlanmamalı.
   Hem mâdem örf-i nâsta, bir eserdeki mezâyâ, o eserin masdarı ve menba'ı zannettikleri müellifinin etvârında aranılıyor ve bu örfe göre, o hakàik-ı àliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise ve onların binde birini kendinde gösteremeyen şahsıma mal etmek hakikate karşı büyük bir haksızlık olduğu için; risaleler kendi malım değil, Kur'ânın malı olarak Kur'ânın reşehât-ı meziyâtına mazhar olduklarını izhâr etmeye mecburum. Evet lezzetli üzüm salkımlarının hâsiyetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim.
  `DÖRDÜNCÜ SEBEB:>Bazen tevâzu', küfran-ı ni'meti istilzam ediyor; belki küfran-ı ni'met olur. Bazen de tahdîs-i ni'met, iftihar olur. İkisi de zarardır. Bunun çare-i yegânesi ki; ne küfran-ı ni'met çıksın, ne de iftihar olsun. Meziyet ve kemâlâtları ikrar edip, fakat temellük etmeyerek, Mün'im-i Hakîki'nin eser-i in'âmı olarak göstermektir. Meselâ, nasıl ki murassa' ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese: "Mâşâallâh çok güzelsin, çok güzelleştin!"
   Eğer sen tevâzu'kârâne desen: "Hâşâ!.. Ben neyim, hiç. Bu nedir, nerede güzellik?" O vakit küfran-ı ni'met olur ve hulleyi sana giydiren mâhir san'atkâra karşı hürmetsizlik olur.
   Eğer müftehirâne desen: "Evet ben çok güzelim, benim gibi güzel nerede var, benim gibi birini gösteriniz!.." O vakit, mağrûrâne bir fahirdir.
   İşte, fahirden, küfrandan kurtulmak için demeli ki: "Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libâsındır ve dolayısıyla libâsı bana giydirenindir; benim değildir."
#197
   İşte bunun gibi, ben de sesim yetişse, bütün küre-i arza bağırarak derim ki: Sözler güzeldirler, hakikattirler; fakat benim değildirler; Kur'ân-ı Kerîm'in hakàikından telemmu' etmiş şuâlardır!..
~وَ مَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِمُحَمَّدٍ|@
 düsturuyla derim ki:
~وَ مَا مَدَحْتُ الْقُرْآنَ بِكَلِمَاتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ كَلِمَاتِى بِالْقُرْآنِ|@
   Yani:\"Kur'ânın hakàik-ı i'câzını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim; belki Kur'ânın güzel hakikatleri, benim tâbiratlarımı da güzelleştirdi, ulvîleştirdi.">Mâdem böyledir; hakàik-ı Kur'ânın güzelliği nâmına, Sözler nâmındaki âyinelerinin güzelliklerini ve o âyinedârlığa terettüb eden inâyât-ı İlâhiyeyi izhâr etmek, makbûl bir tahdîs-i ni'mettir.
  `BEŞİNCİ SEBEB:>Çok zaman evvel bir ehl-i velâyetten işittim ki; o zât, eski velîlerin gaybî işâretlerinden istihrâc etmiş ve kanâati gelmiş ki: "Şark tarafından bir nur zuhûr edecek, bid'alar zulümâtını dağıtacak." Ben, böyle bir nurun zuhûruna çok intizar ettim ve ediyorum. Fakat çiçekler baharda gelir. Öyle kudsî çiçeklere zemin hazır etmek lâzım gelir. Ve anladık ki, bu hizmetimizle o nurânî zâtlara zemin ihzar ediyoruz. Mâdem kendimize ait değil, elbette Sözler nâmındaki nurlara ait olan inâyât-ı İlâhiyeyi beyân etmekte medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükür ve tahdîs-i ni'met olur.
  `ALTINCI SEBEB:>Sözlerin te'lifi vâsıtasıyla Kur'âna hizmetimize bir mükâfât-ı âcile ve bir vâsıta-i teşvik olan inâyât-ı Rabbâniye, bir muvaffakıyettir. Muvaffakıyet ise, izhâr edilir. Muvaffakıyetten geçse; olsa olsa bir ikram-ı İlâhî olur. İkram-ı İlâhî ise; izhârı, bir şükr-ü manevîdir. Ondan dahi geçse; olsa olsa, hiç ihtiyarımız karışmadan bir kerâmet-i Kur'âniye olur. Biz, mazhar olmuşuz. Bu nev'i ihtiyarsız ve habersiz gelen bir kerâmetin izhârı, zararsızdır. Eğer âdi kerâmâtın fevkıne çıksa, o vakit olsa olsa Kur'ânın i'câz-ı manevîsinin şu'leleri olur. Mâdem i'câz izhâr edilir; elbette i'câza yardım edenin dahi izhârı i'câz hesabına geçer, hiç medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükrândır.
  `YEDİNCİ SEBEB:>Nev'-i insanın yüzde sekseni ehl-i tahkîk değildir ki; hakikate nüfûz etsin ve hakikati hakikat tanıyıp kabûl etsin. Belki; sûrete, hüsn-ü zanna binâen, makbûl ve mu'temed insanlardan işittikleri mesâili takliden kabûl ederler. Hattâ kuvvetli bir hakikati, zaîf bir adamın elinde zaîf görür ve kıymetsiz bir mes'eleyi, kıymetdâr bir adamın elinde görse, kıymetdâr telâkki eder.
   İşte ona binâen, benim gibi zaîf ve kıymetsiz bir bîçârenin elindeki hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyenin kıymetini, ekser nâsın nokta-i nazarında
#198
 düşürmemek için, bilmecbûriye ilân ediyorum ki: İhtiyarımız ve haberimiz olmadan, birisi bizi istihdam ediyor; biz bilmeyerek, bizi mühim işlerde çalıştırıyor. Delilimiz de şudur ki: Şuûrumuz ve ihtiyarımızdan hariç bir kısım inâyâta ve teshîlâta mazhar oluyoruz. Öyle ise, o inâyetleri bağırarak ilân etmeye mecburuz.
   İşte geçmiş\Yedi Esbâb'a>binâen, küllî birkaç inâyet-i Rabbâniye'ye işâret edeceğiz.
  `BİRİNCİ İŞÂRET:>Yirmisekizinci Mektûb'un Sekizinci Mes'elesinin Birinci Nüktesinde beyân edilmiştir ki, "\tevâfukât>"tır. Ezcümle: Mu'cizât-ı Ahmediye Mektûbatı'nda, Üçüncü İşâretinden tâ Onsekizinci İşâretine kadar altmış sahife; habersiz, bilmeyerek bir müstensihin nüshasında, iki sahife müstesnâ olmak üzere mütebâki bütün sahifelerde – kemâl-i muvâzenetle – ikiyüzden ziyâde "\Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm>" kelimeleri birbirine bakıyorlar. Kim insaf ile iki sahifeye dikkat etse, tesâdüf olmadığını tasdik edecek. Hâlbuki tesâdüf, olsa olsa bir sahifede kesretli emsâl kelimeleri bulunsa, yarı yarıya tevâfuk olur, ancak bir-iki sahifede tamamen tevâfuk edebilir. O hâlde böyle umum sahifelerde "\Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm>" kelimesi; iki olsun, üç olsun, dört olsun veya daha ziyâde olsun, kemâl-i mîzan ile birbirinin yüzüne baksa; elbette tesâdüf olması mümkün değildir. Hem sekiz ayrı ayrı müstensihin bozamadığı bir tevâfukun, kuvvetli bir işâret-i gaybiye, içinde olduğunu gösterir. Nasıl ki ehl-i belâğatın kitaplarında, belâğatın derecâtı bulunduğu hâlde; Kur'ân-ı Hakîm'deki belâğat, derece-i i'câza çıkmış; kimsenin haddi değil ki ona yetişsin. Öyle de: Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir âyinesi olan Ondokuzuncu Mektûb ve mu'cizât-ı Kur'âniye'nin bir tercümânı olan Yirmibeşinci Söz ve Kur'ânın bir nev'i tefsiri olan Risale-i Nur eczâlarında tevâfukât, umum kitapların fevkınde bir derece-i garâbet gösteriyor. Ve ondan anlaşılıyor ki; Mu'cizât-ı Kur'âniye ve Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir nev'i kerâmetidir ki, o âyinelerde tecellî ve temessül ediyor.
  `İKİNCİ İŞÂRET:>Hizmet-i Kur'âniyeye ait inâyât-ı Rabbâniyenin ikincisi şudur ki: Cenâb-ı Hak, benim gibi kalemsiz, yarım ümmî, diyar-ı gurbette, kimsesiz, ihtilâttan men'edilmiş bir tarzda; kuvvetli, ciddi, samîmî gayyûr, fedâkâr.. ve kalemleri birer elmas kılınç olan kardeşleri bana muâvin ihsân etti. Zaîf ve âciz omuzuma çok ağır gelen vazife-i Kur'âniyeyi, o kuvvetli omuzlara bindirdi. Kemâl-i kereminden, yükümü hafifleştirdi. O mübârek cemâat ise – Hulûsi'nin tâbiriyle – telsiz telgrafın âhizeleri hükmünde ve – Sabri'nin tâbiriyle – Nur fabrikasının elektriklerini yetiştiren makineler hükmünde ayrı ayrı meziyetleri ve kıymetdâr muhtelif hâsiyetleriyle beraber – yine Sabri'nin tâbiriyle – bir tevâfukât-ı gaybiye nev'inden olarak, şevk ve sa'y ü gayret ve ciddiyette birbirine benzer bir
#199
 sûrette esrâr-ı Kur'âniyeyi ve envâr-ı îmâniyeyi etrafa neşretmeleri ve her yere eriştirmeleri ve şu zamanda (yani hurûfât değişmiş, matbaa yok, herkes envâr-ı îmâniyeye muhtaç olduğu bir zamanda) ve fütûr verecek ve şevki kıracak çok esbâb varken, bunların fütûrsuz, kemâl-i şevk ve gayretle bu hizmetleri, doğrudan doğruya bir kerâmet-i Kur'âniye ve zâhir bir inâyet-i İlâhiye'dir. Evet, velâyetin kerâmeti olduğu gibi, niyet-i hàlisanın dahi kerâmeti vardır. Samîmiyetin dahi kerâmeti vardır. Bâhusus Lillâh için olan bir uhuvvet dâiresindeki kardeşlerin içinde; ciddi, samîmî tesânüdün çok kerâmetleri olabilir. Hattâ şöyle bir cemâatin şahs-ı manevîsi bir veli-yi kâmil hükmüne geçebilir; inâyâta mazhar olur.
   İşte ey kardeşlerim ve ey Hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım! Bir kaleyi fetheden bir bölüğün çavuşuna bütün şerefi ve bütün ganîmeti vermek nasıl zulümdür, bir hatâdır; öyle de; şahs-ı manevînizin kuvvetiyle ve kalemleriniz ile hâsıl olan fütûhâttaki inâyâtı benim gibi bir bîçâreye veremezsiniz! Elbette böyle mübârek bir cemâatte, tevâfukât-ı gaybiyeden daha ziyâde kuvvetli bir işâret-i gaybiye var ve ben görüyorum; fakat herkese ve umuma gösteremiyorum.
  `ÜÇÜNCÜ İŞÂRET:>Risale-i Nur eczâları, bütün mühim hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeyi hattâ en muannide karşı dahi parlak bir sûrette isbâtı, çok kuvvetli bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i İlâhiye'dir. Çünkü hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniye içinde öyleleri var ki; en büyük bir dâhî telâkki edilen İbn-i Sînâ, fehminde aczini itiraf etmiş, "Akıl buna yol bulamaz!" demiş.\Onuncu Söz Risalesi, o zâtın dehâsıyla yetişemediği hakàikı; avâmlara da, çocuklara da bildiriyor.>
   Hem meselâ; sırr-ı kader ve cüz'-ü ihtiyarînin halli için, koca Sa'd-ı Taftazanî gibi bir allâme; kırk-elli sahifede, meşhûr "Mukaddemât-ı İsnâ Aşer" nâmıyla telvih nâm kitabında ancak hallettiği ve ancak hàvâssa bildirdiği aynı mesâili, kadere dair olan Yirmialtıncı Sözde, İkinci Mebhasın iki sahifesinde tamamıyla, hem herkese bildirecek bir tarzda beyânı, eser-i inâyet olmazsa nedir?
   Hem bütün ukùlü hayrette bırakan ve hiçbir felsefenin eliyle keşfedilemeyen ve sırr-ı hilkat-i âlem ve tılsım-ı kâinât denilen ve Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın i'câzıyla keşfedilen o tılsım-ı müşkül-küşâ ve o muammâ-yı hayret-nümâ, Yirmidördüncü Mektûb ve Yirmidokuzuncu Söz'ün âhirindeki remizli nüktede ve Otuzuncu Söz'ün tahavvülât-ı zerrâtın altı aded hikmetinde keşfedilmiştir. Kâinâttaki fa'âliyet-i hayret-nümânın tılsımını ve hilkat-i kâinâtın ve âkıbetinin muammâsını ve tahavvülât-ı zerrâttaki harekâtın sırr-ı hikmetini keşif ve beyân etmişlerdir, meydândadır, bakılabilir.
   Hem sırr-ı ehadiyet ile, şerîksiz vahdet-i Rubûbiyeti; hem nihâyetsiz Kurbiyet-i İlâhiye ile, nihâyetsiz bu'diyetimiz olan hayret-engîz hakikatleri
#200
 kemâl-i vuzûh ile Onaltıncı Söz ve Otuzikinci Söz beyân ettikleri gibi, kudret-i İlâhiye'ye nisbeten zerrât ve seyyârât müsâvî olduğunu ve haşr-i a'zamda umum zîrûhun ihyâsı, bir nefsin ihyâsı kadar o kudrete kolay olduğunu ve şirkin hilkat-i kâinâtta müdâhalesi imtina' derecesinde akıldan uzak olduğunu kemâl-i vuzûh ile gösteren Yirminci Mektûb'daki
~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|788@
 kelimesi beyânında ve üç temsîli hâvî onun zeyli, şu azîm sırr-ı vahdeti keşfetmiştir.
   Hem hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyede öyle bir genişlik var ki, en büyük zekâ-i beşerî ihâta edemediği hâlde; benim gibi zihni müşevveş, vaziyeti perîşan, müracaat edilecek kitab yokken, sıkıntılı ve sür'atle yazan bir adamda, o hakàikın ekseriyet-i mutlakası dekàikiyle zuhûru; doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in i'câz-ı manevîsinin eseri ve inâyet-i Rabbâniye'nin bir cilvesi ve kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir.
  `DÖRDÜNCÜ İŞÂRET:>Elli-altmış risaleler – şimdi yüz otuzdur – öyle bir tarzda ihsân edilmiş ki; değil benim gibi az düşünen ve zuhûrata tebaiyet eden ve tedkike vakit bulamayan bir insanın; belki büyük zekâlardan mürekkeb bir ehl-i tedkikin sa'y ve gayretiyle yapılmayan bir tarzda te'lifleri, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet olduklarını gösteriyor. Çünkü bütün bu risalelerde, bütün derin hakàik, temsîlât vâsıtasıyla, en âmî ve ümmî olanlara kadar ders veriliyor. Hâlbuki o hakàikın çoğunu, büyük âlimler "tefhim edilmez" deyip, değil avâma, belki hàvâssa da bildiremiyorlar.
   İşte en uzak hakikatleri en yakın bir tarzda, en âmî bir adama ders verecek derecede; benim gibi Türkçesi az, sözleri muğlak, çoğu anlaşılmaz ve bazen kısaca mücmel yazdığından, zâhir hakikatleri dahi müşkülleştiriyor diye eskiden beri iştihâr bulmuş ve eski eserleri kısmen o sû-i iştihârı tasdik etmiş bir şahsın elinde bu hàrika teshîlât ve sühûlet-i beyân; elbette bilâ-şübhe bir eser-i inâyettir ve onun hüneri olamaz ve Kur'ân-ı Kerîm'in i'câz-ı manevîsinin bir cilvesidir ve temsîlât-ı Kur'âniyenin bir temessülüdür ve in'ikâsıdır.
  `BEŞİNCİ İŞÂRET:>Risaleler umumiyetle pekçok intişar ettiği hâlde, en büyük âlimden tut, tâ en âmî adama kadar ve ehl-i kalb büyük bir velîden tut, tâ en muannid dinsiz bir feylesofa kadar olan tabakàt-ı nâs ve tâifeler o risaleleri gördükleri ve okudukları ve bir kısmı tokatlarını yedikleri hâlde tenkid edilmemesi ve her tâife derecesine göre istifade etmesi, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet-i Rabbâniye ve bir kerâmet-i Kur'âniye olduğu gibi, çok tedkîkàt ve taharriyâtın neticesiyle ancak husûl bulan o çeşit risaleler, fevkalâde bir sür'atle, hem idrakimi ve fikrimi müşevveş eden sıkıntılı inkıbaz vakitlerinde yazılması dahi, bir eser-i inâyet ve bir ikram-ı Rabbânîdir.
#201
   Evet, ekser kardeşlerim ve yanımdaki umum arkadaşlarım ve müstensihler biliyorlar ki; Ondokuzuncu Mektûb'un beş parçası, birkaç gün zarfında her gün iki-üç saatte ve mecmûu oniki saatte hiçbir kitaba müracaat edilmeden yazılması; hattâ en mühim bir parça ve o parçada lafz-ı Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm kelimesinde zâhir bir hâtem-i Nübüvveti gösteren Dördüncü Cüz, üç-dört saatte, dağda, yağmur altında ezber yazılmış ve Otuzuncu Söz gibi mühim ve dakîk bir risale, altı saat içinde bir bağda yazılmış ve Yirmisekizinci Söz, Süleyman'ın bahçesinde, bir, nihâyet iki saat içinde yazılması gibi, ekser risaleler böyle olması; ve eskiden beri sıkıntılı ve münkabız olduğum zaman, en zâhir hakikatleri dahi beyân edemediğimi, belki bilemediğimi yakın dostlarım biliyorlar. Hususan o sıkıntıya hastalık da ilâve edilse, daha ziyâde beni dersten, te'liften men'etmekle beraber; en mühim Sözler ve risaleler, en sıkıntılı ve hastalıklı zamanımda, en sür'atli bir tarzda yazılması; doğrudan doğruya bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî ve bir kerâmet-i Kur'âniye olmazsa nedir?
   Hem hangi kitab olursa olsun, böyle hakàik-ı İlâhiye'den ve îmâniyeden bahsetmiş ise, alâ küll-i hâl bir kısım mesâili, bir kısım insanlara zarar verir ve zarar verdikleri için, her mes'ele herkese neşredilmemiş. Hâlbuki şu risaleler ise; şimdiye kadar hiç kimsede – çoklardan sorduğum hâlde – sû-i te'sir ve aksü'l-amel ve tahdiş-i ezhân gibi bir zarar vermedikleri, doğrudan doğruya bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i Rabbâniye olduğu bizce muhakkaktır.
  `ALTINCI İŞÂRET:>Şimdi bence kat'iyyet peydâ etmiştir ki; ekser hayatım, ihtiyar ve iktidarımın şuûr ve tedbirimin haricinde öyle bir tarzda geçmiş ve öyle garîb bir sûrette ona cereyan verilmiş; tâ Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet edecek olan bu nev'i risaleleri netice versin. Âdeta bütün hayat-ı ilmiyem, mukaddemât-ı ihzariye hükmüne geçmiş. Ve Sözler ile i'câz-ı Kur'ân'ın izhârı, onun neticesi olacak bir sûrette olmuştur. Hattâ şu yedi sene nefyimde ve gurbetimde ve sebebsiz ve arzumun hilâfında tecerrüdüm ve meşrebime muhâlif yalnız bir köyde imrâr-ı hayat etmekliğim ve eskiden beri ülfet ettiğim hayat-ı ictimâiyenin çok râbıtalarından ve kaidelerinden nefret edip terketmekliğim; doğrudan doğruya bu hizmet-i Kur'âniyeyi hàlis, sâfî bir sûrette yaptırmak için bu vaziyet verildiğine şübhem kalmamıştır. Hattâ çok defa bana verilen sıkıntı ve zulmen bana karşı olan tazyîkat perdesi altında, bir dest-i inâyet tarafından merhametkârâne, Kur'ânın esrârına hasr-ı fikr ettirmek ve nazarı dağıtmamak için yapılmıştır kanâatindeyim. Hattâ eskiden mütâlaaya çok müştâk olduğum hâlde; bütün bütün sâir kitapların mütâlaasından bir men', bir mücânebet rûhuma verilmişti. Böyle gurbette medâr-ı tesellî ve ünsiyet olan mütâlaayı bana terkettiren, anladım ki, doğrudan doğruya Âyât-ı Kur'âniye'nin üstad-ı mutlak olmaları içindir.
#202
   Hem yazılan eserler, risaleler – ekseriyet-i mutlakası – hariçten hiçbir sebeb gelmeyerek, rûhumdan tevellüd eden bir hâcete binâen, ânî ve def'î olarak ihsân edilmiş. Sonra bazı dostlarıma gösterdiğim vakit, demişler: "Şu zamanın yaralarına devâdır." İntişar ettikten sonra ekser kardeşlerimden anladım ki, tam şu zamandaki ihtiyaca muvâfık ve derde lâyık bir ilâç hükmüne geçiyor.
   İşte ihtiyar ve şuûrumun dâiresi haricinde, mezkûr hâletler ve sergüzeşt-i hayatım ve ulûmların envâ'larındaki hilâf-ı âdet ihtiyarsız tetebbuâtım; böyle bir netice-i kudsiyeye müncer olmak için, kuvvetli bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî olduğuna bende şübhe bırakmamıştır.
  `YEDİNCİ İŞÂRET:>Bu hizmetimiz zamanında, beş-altı sene zarfında, bilâ-mübâlağa yüz eser-i ikram-ı İlâhî ve inâyet-i Rabbâniye ve kerâmet-i Kur'âniye'yi gözümüzle gördük. Bir kısmını, Onaltıncı Mektûb'da işâret ettik; bir kısmını, Yirmialtıncı Mektûbun Dördüncü Mebhasının mesâil-i müteferrikasında; bir kısmını, Yirmisekizinci Mektûb'un Üçüncü Mes'elesinde beyân ettik. Benim yakın arkadaşlarım bunu biliyorlar. Dâimî arkadaşım Barlalı Süleyman Efendi çoklarını biliyor. Hususan, Sözlerin ve risalelerin neşrinde ve tashihâtında ve yerlerine yerleştirmekte ve tesvîd ve tebyizinde, fevkalme'mûl kerâmetkârâne bir teshîlâta mazhar oluyoruz. Kerâmet-i Kur'âniye olduğuna şübhemiz kalmıyor. Bunun misâlleri yüzlerdir.
   Hem maîşet hususunda o kadar şefkatle besleniyoruz ki; en küçük bir arzu-yu kalbimizi, bizi istihdam eden sâhib-i inâyet tatmin etmek için, fevkalme'mûl bir sûrette ihsân ediyor ve hâkezâ... İşte bu hâl gayet kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir ki, biz istihdam olunuyoruz. Hem rızâ dâiresinde, hem inâyet altında bize Hizmet-i Kur'âniye yaptırılıyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيمًا كَثِيرًا   آمِينَ|@
~اَللّٰهُمَّ بِسِرِّ اسْمِكَ الْاَعْظَمِ اِجْعَلْ نَاشِرَ هٰذِهِ الرِّسَالَةِ مَظْهَرِ عِنَايَتِكَ وَكَرَامَاتِ فُرْقَانِكَ   آمِينَ   آمِينَ   آمِينَ|@
,* * *>
#203
€MAHREM BİR SUÂLE CEVAPTIR>
   [Şu sırr-ı inâyet; eskiden mahremce yazılmış, Ondördüncü Söz'ün âhirine ilhâk edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı. Demek münâsib ve lâyık mevkii burası imiş ki, gizli kalmış.]
  \Benden Suâl Ediyorsun:>"Neden senin Kur'ândan yazdığın Sözlerde bir kuvvet, bir te'sir var ki, müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde nâdiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir sahifede, bir kitab kadar te'sir bulunuyor?.."
  \Elcevab:>– Güzel bir cevaptır. – Şeref, i'câz-ı Kur'ân'a ait olduğundan ve bana ait olmadığından, bilâ-pervâ derim: Ekseriyet itibariyle öyledir. Çünkü:
  \Yazılan Sözler tasavvur değil, tasdiktir; teslîm değil, îmândır; mârifet değil, şehâdettir, şühûddur; taklid değil, tahkîktir; iltizam değil, iz'ândır; tasavvuf değil, hakikattir; da'vâ değil, da'vâ içinde bürhândır.>Şu sırrın hikmeti budur ki:
   Eski zamanda, esâsât-ı îmâniye mahfûzdu, teslîm kavî idi. Teferruâtta, âriflerin mârifetleri delilsiz de olsa, beyânâtları makbûl idi, kâfî idi. Fakat şu zamanda dalâlet-i fenniye, elini, esâsâta ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devâyı ihsân eden Hakîm-i Rahîm olan Zât-ı Zülcelâl, Kur'ân-ı Kerîm'in en parlak mazhar-ı i'câzından olan temsîlâtından bir şu'lesini; acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhameten Hizmet-i Kur'ân'a ait yazılarıma ihsân etti. Felillâhilhamd,\sırr-ı temsîl dûrbîniyle,>en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi.
   Hem\sırr-ı temsîl cihetü'l-vahdetiyle,>en dağınık mes'eleler toplattırıldı.
   Hem\sırr-ı temsîl merdiveniyle,>en yüksek hakàika kolaylıkla yetiştirildi.
   Hem\sırr-ı temsîl penceresiyle,>hakàik-ı gaybiyeye, esâsât-ı İslâmiye'ye şühûda yakın bir yakìn-i îmânî hâsıl oldu. Akıl ile beraber vehim ve hayâl, hattâ nefis ve hevâ teslîme mecbur olduğu gibi, şeytan dahi teslîm-i silâha mecbur oldu.
  \Elhâsıl:>Yazılarımda ne kadar güzellik ve te'sir bulunsa, ancak temsîlât-ı Kur'âniyenin lemeâtındandır. Benim hissem; yalnız şiddet-i ihtiyacımla talebdir ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir, devâ Kur'ânındır.
§Said Nursî>
,* * *>
#204
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Evvelâ geçen mübârek Leyle-i Berât'ınızı ve gelecek Ramazan-ı Şerîfinizi tebrik ederiz. Bu sene, Berât Gecesini, Nurcular hakkında çok bereketli ve kerâmetli olduğuna bir emâresini hayretle gördük. Şöyle ki:
   Ben, Berât gecesinden az evvel "Asâ-yı Mûsa" tashihiyle meşgul iken, bir güvercin pencereye geldi, bana baktı. Ben dedim: "Müjde mi getirdin?" İçeriye girdi. Güyâ eskiden dost idik gibi hiç ürkmedi, Asâ-yı Mûsa üstüne çıktı, üç saat oturdu. Ekmek, pirinç verdim; yemedi. Tâ akşama kaldı, sonra gitti. Tekrar geldi, tâ sabaha kadar yanımda kaldı. Ben yatarken başıma geldi, Allah'a ısmarladık nev'inden başımı okşadı, sonra uçtu, gitti. İkinci gün ben teessüf ederken yine geldi, bir gece daha kaldı. Demek bu mübârek kuş, hem Asâ-yı Mûsa, hem Berâtımızı tebrik etmek istedi.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|6725@
  \Evvelâ:>Şimdi tam tahakkuk etti ki; zelzele, Risalei'n-Nur ile alâkadardır. Husrev'in, müdafaâtımda yazılan dört zelzele mes'elesini tasdik eden bu geceki şiddetli dört defa zelzele, bana ve Nurlara ve bu memlekete kat'î bir sû-i kasd eseri olarak hükûmet içerisinde hizmetçime bağırarak bana tahkîrkârâne ihanet ve şetmedip "Git ona söyle!" diyen ve kaymakamın emr-i cebrî ile "Hasta da olsa buraya getiriniz!" Bekçilere ve jandarmalara emir veren ve Afyon'un perde altındaki büyük memura dayanan Emirdağ zâbıtası, hem Nur şâkirdlerinin şevklerine, hem Nurların burada yazılmasına, hem bana ehemmiyetli sıkıntı vermesi, aynı vakitte böyle burada görülmeyen bu şiddetli zelzelenin gelmesi gösteriyor ki; Risale-i Nur, bir vesile-i def'-i belâdır.. ta'tile uğradıkça belâ fırsat bulup gelir.
§Said Nursî>
,* * *>
#205
€ZEKÂİ'NİN BİR MANZÛMESİ>
   Bu Nur eser, tefsiridir o semâvî kitabın,
   İlân eder hakikati, emr-i hakkı bildirir.
   İsyanlara, zulümlere ma'rûz olan cihanın,
   Bu asırda göz yaşını, nur saçarak dindirir.
   Bu eserdir muzdarib gönüllere tesellî,
   Bu kararsız âlemin her buhranında nur saçar.
   Bu eserdir her zulmette selâmet rehberi,
   Ehl-i îmân bu sâyede bu eserle hür yaşar.
   Masûmlara bir öğüttür, gençlerin de rehberi,
   Her mazluma "Ağlama" der, "güleceksin yarın sen!"
   Tesellîsi çok yücedir, ibretlidir dersleri,
   Beli bükük ihtiyara müjde verir derinden.
   Bu Nur eser, her bilginin, her mü'minin sertâcı,
   Dertlilerin dermanıdır her münkiri tokatlar.
   Şirklerin hem hêdimidir, hem her kaygı ilâcı,
   Zındık zâlim ilişirse başına volkan patlar.
   Bu eserdir insanları dehşetlerden dûr eden,
   Kudret eli hâmîsidir, hayret-efzâ hükmü var.
   Muannidler teslîm olur, hükmüne mağrûr iken,
   Her serseri feylesofu meftûn eden nuru var.
   Ey güç yetmez, dehşet veren hâletlerden ağlayan,
   Fânîlere aldanarak kırıldıkça bağırma.
   Ey zâilden, âcizlerden medet umup bağlanan,
   Gir bu Nurun âlemine, fânîleri çağırma.
   Ayıl artık, gaflet sarhoşluğundan durma uyan,
   Hevesâtın bir ejderhadır kalbini kemirecek.
   Yarın mes'ûd olacaktır yoklukta Hakkı bulan,
   Nura ver nakd-i ömrü, yarın sana verilecek,
   Huzuruna uhrâda ihtişamlar serilecek...
÷Risale-i Nurun kusurlu hàdimi>
§Zekâi>
,* * *>
#206
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~﴿ وَمَا اَرْسَلْنَاكَ اِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ﴾|915@
   Âyetinin veraset-i Ahmediye (A.S.M.) cihetinde mânâ-yı işârî noktasında bu asırda o Rahmeten li'l-âlemîn'in bir âyinesi ve hakikat-i Kur'âniyenin bir hakîki tefsiri olan Risale-i Nur, o küllî rahmetin bir cilvesi, bir nümûnesi olmasından; Hakikat-i Muhammediye'nin (A.S.M.) bir kısım evsâfını, mânâ-yı mecâzî ile cüz'î bir vârisine verilebilir diye bu parlak kasideye ilişmedim. Yalnız hakikat-i Ahmediye (A.S.M.) ile âyinesinin farkına işâreten bazı kelimeler ilâve edildi.
§Said Nursî>
   Huzur bulur bugün seninle âlem,
   Ey bu asırda Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur.
   Sürûr bulur bugün seninle âdem,
   Ey bir Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Bu hasta gönüller çoktan perîşan,
   Varsa sende eğer Lokman'dan nişan,
   Bir şifâ sun, gel ey mahbûb-u zîşan
   Ey cilve-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Gelmez mi sonu bu uzun hecenin,
   Geçmez mi gamı bu yaslı gecenin,
   Zâri arttı, sabrı bitti nicenin
   Ey cilve-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Fahr-i âlem Arş'dan bu yere indi,
   Şah-ı velâyet gelip düldüle bindi,
   Zülfikàr'a bugün artık "Nur" dendi
   Ey bu zamanda Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Yolumuz, bu Nurun bu Nurlu yolu,
   Olduk hepimiz o Nurun bir kulu,
   Nur yolunda yürüyen hem ne mutlu
   Ey nümûne-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Nursun, nur çıkan Nurlu dağında
   Bülbül öter bahçesinde bağında,
   Tozu olsak onun pâk ayağında
   Ey Rahmet-i âlem cilvesi Risaletü'n-Nur!
#207
   Dertlere dermansın, mahbûb-u cansın,
   Hem câmiü'l-Esmâ ve'l-Kur'ân'sın,
   Hem de Nur-u Hak'tan bize ihsânsın
   Ey bir Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Bu âlemde madde değil bir özsün,
   Her zerreden bakan bütün bir gözsün,
   Kâinâtı hayran eden bütün bir yüzsün
   Ey misâl-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Asl-ı evvelisin balın, şekerin,
   Deryâsısın cümle ilmin, hünerin,
   Gelmedi cihana böyle eser benzerin
   Ey mir'ât-ı Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Sen, aylardan, güneşlerden üstünsün,
   Nihâyetsiz, sonu gelmez bütünsün,
   Nur cemâlin bütün bütün görünsün
   Ey mazhar-ı Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Boyun büküp acı acı melerdik,
   Göz yaşını kanlar ile silerdik,
   Görsek diye seni Hak'tan dilerdik
   Ey bir temsîl-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Çünkü sensin bu asırda Rahmeten li'l-âlemîn'in cilvesi,
   Çünkü sensin şimdi Şefîu'l-müznibîn'in vârisi,
   "Ağisna ya Gıyâse'l-müstağîsîn" bir duâsı
   Ey şu'le-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Şifâ bulsun şimdi biraz yaramız,
   Revâc bulsun, geçmez olan paramız,
   Saç nurunu, aka dönsün karamız
   Ey ziyâ-yı Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Cürmümüzle külhan gibi pür-nârız,
   Dert elinden hem her gün zâr u zârız.
   Affet bizi mâdem sana hep yârız
   Ey nur-u Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Meylimiz yok yalancı bir dünyaya,
   Son verdik biz bid'alara, riyâya,
   Kapılmayız öyle kuru hülyaya
   Ey bir hakikat-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
#208
   Yok bizde cem'iyet kurma hülyası,
   Yok başka bir yola gitme sevdâsı,
   Olduk ancak Nurun dertli şeydâsı
   Ey dertlilere Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Yollarda bıraktık geçtik dervişi,
   Attık gönüllerden öyle teşvişi,
   Kâfî bu parlayan Nurun güneşi
   Ey ma'kes-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Geçmişiz hep medihlerden senâdan,
   Yüz çevirdik servetlerden gınâdan,
   Nur isteriz geçmeden bu fenâdan
   Ey bu asırda Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Nur elinden içeli biz şarabı,
   Çevirmişiz tatlılığa azâbı,
   Bir mahbûbun biz de olduk türâbı
   Ey bize Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Âşıkların arşa çıkan feryâdı,
   Ağlatıyor o pâk rûhlu ecdâdı,
   Allah için eyle bize imdâdı
   Ey muhtaçlara Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Gökler saldı belâ, yer verdi belâ,
   Sarstı âfâkı bir acı vâveylâ,
   Rahmet et âleme ey Nur-u Mevlâ!
   Ey cilve-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Bir yanda sel var, bir yanda kan akar,
   Bu belâ ateşi âlemi yakar,
   Ağlayan bu beşer hep sana bakar
   Ey nümûne-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Çevrildi ateşle bu koca dünya,
   Bir Cehennem gibi kaynadı deryâ,
   Yetiş imdâda ey şah-ı evliyâ!
   Ey bu zamanda Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Her yangını senin nurun söndürür,
   Herbir yeri bir gülşene senin nurun döndürür,
   Deccâlı da bir gün gelir elbette öldürür
   Ey nur-u Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
#209
   Zındıkaya küfre karşı saldırdın,
   Gönüllerden kederleri kaldırdın,
   Bizi Nurun deryâsına daldırdın
   Ey bîçârelere Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Kaldıramaz sana asla kimse el,
   Bağlıyoruz bizler sana candan bel,
   Dünyalara sensin ümîd ve emel
   Ey ziyâ-yı Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Sen ordu kurmazsın erle uşakla,
   Savaşmazsın öyle topla bıçakla,
   Nurunla şu asrı tutup kucakla
   Ey şimdi Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Bitsin de bu korkunç tûfân-ı şedîd,
   Açılsın yepyeni bir devr-i mes'ûd,
   Onsekiz bin âlem eylesin hep îd
   Ey ehl-i Kur'ân'a Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Geliyor şu karşıdan gerçi bir zulmet,
   Fakat sensin bugün atâ-yı rahmet..
   Boğacaksın onu nurunla elbet
   Ey bir Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Kızıl ejder yuvamıza girmesin,
   Zehirli eli yakamıza ermesin
   Karşı durup nurun fırsat vermesin
   Ey seyf-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Kara duman üstümüzden dağılsın
   Kızıl alev sönüp âlem ayılsın.
   Bu zaferin haşre kadar anılsın
   Ey zülfikàr-ı Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   O soydandır nice canlar yakanlar,
   O soydandır evler, barklar yıkanlar,
   O soydandır sana kinle bakanlar
   Ey hüccet-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Masûmların kanlarını içerler,
   Ebû Cehli, Nemrudları geçerler,
   Ölümlerden ölümleri seçerler
   Ey şimdi bir Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
#210
   Bir mikrop ki ciğerleri dişliyor,
   Kanımızla kendisini besliyor,
   Temiz yurdu telvîs edip pisliyor..
   Ey bir eczâhâne-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Gâzilerin, fâtihlerin konağı,
   Seyyidlerin, serverlerin otağı,
   Bu vatandır şehîdlerin yatağı
   Ey cilve-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   O şehîdin ala dönmüş kefeni,
   Miskler kokar güle benzer bedeni,
   Öper melekler de nurlu na'şını
   Ey nümûne-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Kur'ân diyor ölmemiştir diridir,
   Herbirisi Hakk'ın arslan eridir,
   Türbeleri yürekleri titretir
   Ey âyine-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Armağansın çünkü asîl millete
   Düşmeyelim bir gün bile zillete,
   Götür bizi şânlı büyük devlete
   Ey misâl-i Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Eyleyeler nurun ile hep savlet,
   Zaferlerle şânlar bulur bu millet,
   Şarka garba ziyâ salsın bu devlet
   Ey bizlere Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
   Nurdan kanadın, hem sağlam kolun var,
   Nurdan senin Hakka giden yolun var,
   Kabûl et bir kemter Feyzi kulun var
   Ey bu asırda Rahmet-i âlem Risaletü'n-Nur!
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ|6726@
  \Üstadım, Efendim Hazretleri!>
~﴿ وَمَا اَرْسَلْنَاكَ اِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ﴾|915@
   âyetinin nurlarından Nurun sâyesinde alabildiğim bir zerreyi bu şekilde yazdım ve huzur-u irfanınıza sundum. Kabûlünü ricâ ederim. Selâmlarımızı sunar ve mübârek ellerinizi öperiz, Efendimiz.
§Bîçâre Talebeniz Hasan Feyzi>
~رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيْهِ اَبَدًا دَائِمًا|3478@
#211
€Üniversitedeki Nur Şâkirdlerinin Nur Hakikatinin Fen Dâiresinde Fevkalâde Kıymetini Takdir Ettiklerine Bir Nümûnedir>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
   Şu kâinât semâsının gurûbu olmayan manevî güneşi olan\Kur'ân-ı Kerîm;>şu mevcûdât kitab-ı kebîrinin âyât-ı tekvîniyesini okutturmak, mâhiyetini göstermek için şuâları hükmünde olan envârını neşrediyor. Ukùl-ü beşeri tenvir ile sırat-ı müstâkîmi gösteriyor. Beşeriyet âleminde her ferd; hilkatindeki makàsıdı ve fıtratındaki metâlibi ve istikametindeki gayesini, o hidayet güneşinin nuru ile görür, anlar ve bilir. O hidayet nurunun tecellîsine mazhar olanlar; kalb kàbiliyeti nisbetinde O'na âyinedârlık ederek kurbiyet kesbeder. Eşya ve hayatın mâhiyeti; o nur ile tezâhür ederek ancak o nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir. Şems-i Ezeliyenin manevî hidayet nurlarını temsîl eden Kur'ân-ı Kerîm; kalb gözüyle hak ve hakikati görmeyi te'min eder. Onun için onun nurundan uzakta kalanlar zulümâtta kalırlar. Zîra herşey nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir.
   İşte şu Kitab-ı Kebîrin manevî ve sermedî güneşi olan Kur'ân-ı Kerîm'in nur-u tecellîsine bu asrımızda\Nur>ismiyle müsemmâ olan\Risale-i Nurun>şahs-ı manevîsi mazhar olmuştur. O Nurlar ki: zulümâttan ayrılmak istemeyen yarasa tabiatlı, gaflet uykusuyla gündüzünü gece yapan, sefâhet-perest, aklı gözüne inmiş, zulümâtta kalarak gözü görmez olanlara ve yolunu şaşıranlara karşı projeksiyon gibi nurlarını îmân hakikatlerine tevcîh ederek Sırat-ı Müstakîmi büsbütün kör olmayanlara gösteriyor. Nur topuzunu ehl-i küfür ve münkirlerin başına vurup: "Ya aklını başından çıkar at, hayvan ol. Yâhut da aklını başına alarak insan ol", diyor. İlim bir nev'i nur olduğuna göre Risale-i Nurun ilme olan en derin vukûfunu gösterecek bir-iki deliline kısa işâret ederiz:
  \Evvelâ:>Şunu hatırlatmalıyız ki; Risale-i Nur başka kitapları değil, belki yalnız Kur'ân-ı Kerîm'i üstad olarak tanıması ve Ona hizmet etmesi itibariyle makbûliyeti hakkında bizim bu mevzûda söz söylememize hâcet bırakmıyor. Biz, ancak ilim erbâbı mâbeyninde Risale-i Nurun değerini tebârüz ettirmek için ilâveten deriz ki: Risale-i Nur; şimdiye kadar hiçbir ilim adamının tam bir vuzûhla isbât edemediği en muğlak mes'eleleri, gayet basit bir şekilde en âmî avâm tabakasından tut, tâ en àlî hàvâs tabakasına kadar herkesin isti'dâdı nisbetinde anlayabileceği bir tarzda şübhesiz iknâ edici ve yakìnî bir şekilde izâh ve isbât etmesidir. Bu hususiyet hemen hemen hiçbir ilim adamının eserinde yoktur.
  \İkincisi:>Bütün Nur eserleri; Kur'ân-ı Kerîm'in bir kısım âyetlerinin hakîki tefsiri olup onun manevî i'câzının lem'aları olduğunu her hususta göstermesidir.
#212
  \Üçüncüsü:>İnsanların en derin ihtiyaçlarına kat'î delil ve bürhânlarla ilmî mâhiyette cevab vermesidir. Meselâ: Vâcibü'l-Vücûd'un varlığı ve Âhiret ve sâir îmân rükünlerini, bir zerrenin lisân-ı hâl ve kàl sûretinde tercümânlığını yaparak isbât etmesi.. en meşhûr İslâm feylesoflarından İbn-i Sînâ, Fârâbî, İbn-i Rüşd bu mes'elelerde bütün mevcûdâtı delil olarak gösterdikleri hâlde, Risale-i Nur o hakikatleri aynen bir zerre veya bir çekirdek lisânıyla isbât ediyor. Eğer Risale-i Nurun ilmî kudretini şimdi onlara göstermek mümkün olsaydı, onlar hemen diz çöküp Risale-i Nurdan ders alacaklardı.
  \Dördüncüsü:>Risale-i Nur, insanın senelerce uğraşarak elde edemeyeceği bilgileri komprime hülâsalar nev'inden kısa bir zamanda te'min etmesidir.
  \Beşincisi:>Risale-i Nur ilmin esâs gayesi olan Rızâ-yı İlâhîyi tahsile sebeb olması ve dünya menfaatine, ilmi hiçbir cihetle âlet etmeyerek tam mânâsıyla insaniyete hizmet gibi en ulvî vazifeyi temsîl etmesidir.
  \Altıncısı:>Risale-i Nur kuvvetli ve kudsî ve îmânî bir tefekkür semeresi olup, bütün mevcûdâtın lisân-ı hâl ve kàl sûretinde tercümânlığını yapar. Aynı zamanda îmân hakikatlerini ilmelyakìn ve aynelyakìn ve hakkalyakìn derecelerinde inkişaf ettirir.
  \Yedincisi:>Risale-i Nur bütün ilimleri câmi' oluşudur. Âdeta ilim iplikleriyle dokunmuş müzeyyen kumaş gibidir. Ve şimdiye kadar hiçbir ilim erbâbı tarafından söylenmemiş ve her ilme olan en derin vukûfunu tebârüz ettiren vecîzeler mecmuasıdır. Misâl olarak birkaçını zikrederek, hey'et-i mecmuası hakkında bir fikir edinmek isteyenlere Risale-i Nur bahrine müracaat etmesini tavsiye ederiz.
  \"Sivrisineğin gözünü halkeden, güneşi dahi o halketmiştir.">
  \"Pirenin midesini tanzim eden, Manzûme-i Şemsiyeyi dahi O tanzim etmiştir.">
  \"Bir zerreyi icâd etmek için bütün kâinâtı icâd edecek bir kudret-i gayr-ı mütenâhî lâzımdır. Zîra şu Kitab-ı Kebîr-i Kâinâtın herbir harfinin, bâhusus zîhayat herbir harfinin, herbir cümlesine müteveccih birer yüzü ve nâzır birer gözü vardır.">
  \"Tabiat; misâlî bir matbaadır, tâbi değil. Nakıştır, nakkàş değil. Mistardır, masdar değil. Nizâmdır, nâzım değil. Kanundur, kudret değil. Şerîat-ı irâdiyedir, hakikat-i hariciye değil.">
  \"Sâbit, dâim, fıtrî kanunlar gibi; Rûh dahi, âlem-i emirden, sıfat-ı irâdeden gelmiş ve kudret ona vücûd-u hissî giydirmiştir.. bir seyyâle-i latîfeyi, o cevhere sadef etmiştir.">
   Ve hâkezâ binler vecîzeler var.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Üniversite Nurcuları nâmına duânıza çok muhtaç>
§Mustafa Ramazanoğlu>
#213
€HALÎL İBRAHİM'İN MANZÛMESİDİR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
   Zerremizi fart-ı şefkatinle şems-i envârına düşürdün,
   Cehlimizle enâniyetimizi diyar-ı irfanına düşürdün.
   Mâden-i nühâsımızı pota-i Furkàna düşürdün,
   Hayfâ ki, o potada zünnâr-ı inkârımızı düşürdün.
   Saray-ı Kâbe-i ulyâya erip tûl-ü emelimizi düşürdün,
   Makam-ı nur-u tevhide varıp hâb-ı hayâlimizi düşürdün.
   Haremgâh-ı İlâhîde süveydâ hücresine yükümüzü düşürdün,
   Hey'et-i sûretinin derûnundaki mânâya gönlümüzü düşürdün.
   Tâ ezel sabahında vahdet nağmesini işittin,
   Leylâ-yı zaman Kays ile bir demde görüştün,
   Dost ikliminin lâlesinin bağlarına eriştin,
   Vahdet-i sâki midâdını
~سَقٰيهُمْ|3480@
 kevserine düşürdün.
   Olmasaydın ey Risale-i Nur bize sen armağan;
   Câh-ı mâsivâ, nefs-i tâğutla bel'ederdi bizi hemân.
   Dalâletten geçemez, küfür benliğinde kalırdık üryan,
   Hamden Lillâh katremizi bahr-i envârına düşürdün.
   Sendeki esrâr-ı Hak
~سَوْفَ تَرٰينِى|3481@
 yi söylesem,
   Gül vechindeki Lâhut benini şerh ve beyân eylesem.
   Nur-u Hudâ, mü'mine hedâ, dalâlete seyf-i hemtâ mı desem;
   Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa ile münkirleri girdaba düşürdün.
   Âşinâ-yı bezm-i Haktır Risale-i Nur talebeleri;
   Nur-u Yezdân, Feyz-i Kur'ân'dır cümlesinin rehberi.
   Bu âciz nâtuvân onların bir hakîr kemteri,
   Halîl İbrahim'e "hâk-i der-i âl-i abâ" tam düşürdün.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Duânıza çok muhtaç günahkâr kardeşiniz>
§Hâk-i der-i Âl-i Abâ>
#214
∑Hüve Nüktesi>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Azîz ve Sıddık kardeşlerim!>
   Kardeşlerim,
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ ﴾|131@
 deki  (
~هُو|132@
   )  "Hû" lafzında, yalnız maddî cihetinde bir seyahat-ı hayâliye-i fikriyede hava sahifesinin mütâlaasıyla ânî bir sûrette görünen bir zarîf nükte-i tevhidde, meslek-i îmâniyenin hadsiz derece kolay ve vücûb derecesinde sühûletli bulunmasını; ve şirk ve dalâletin mesleğinde hadsiz derecede müşkülâtlı, mümteni' binler muhâl bulunduğunu müşâhede ettim. Gayet kısa bir işâretle, o geniş ve uzun nükteyi beyân edeceğim.
   Evet; nasıl ki bir avuç toprak, yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden kabında, eğer tabiata, esbâba havâle edilse, lâzımgelir ki: Ya o kapta küçük mikyâsta yüzer, belki çiçekler adedince manevî makineler, fabrikalar bulunsun veyâhut o parçacık topraktaki herbir zerre, bütün o ayrı ayrı çiçekleri, muhtelif hâsiyetleriyle ve hayatdâr cihâzâtıyla yapmalarını bilsin. Âdeta bir ilâh gibi hadsiz ilmi ve nihâyetsiz iktidarı bulunsun.
   Aynen öyle de: Emir ve irâdenin bir arşı olan havanın, rüzgârın herbir parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan (
~هُو|132@
   ) "Hû" lafzındaki havada, küçücük mikyâsta bütün dünyada mevcûd telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralları, âhize ve nâkileleri bulunsun ve o hadsiz işleri beraber ve bir ânda yapabilsin. Veyâhut o (
~هُو|132@
   ) "Hû"daki havanın, belki unsur-u havanın herbir parçasının herbir zerresi, bütün telefoncular ve ayrı ayrı umum telgrafçılar ve radyo ile konuşanlar kadar manevî şahsiyetleri ve kàbiliyetleri bulunsun ve onların umum dillerini bilsin ve aynı zamanda başka zerrelere de bildirsin, neşretsin. Çünkü, bilfiil o vaziyet kısmen görünüyor ve havanın bütün eczâsında o kàbiliyet var. İşte ehl-i küfrün ve tabîiyyûn ve maddiyûnların mesleklerinde değil bir muhâl, belki zerreler adedince muhâller ve imtina'lar ve müşkülâtlar âşikâre görünüyor.
   Eğer Sâni'-i Zülcelâl'e verilse, hava bütün zerrâtıyla onun emirber neferi olur. Bir tek zerrenin, muntazam bir tek vazifesi kadar kolayca hadsiz
#215
 küllî vazifelerini Hàlık'ının izniyle ve kuvvetiyle ve Hàlıka intisab ve istinâd ile ve sâni'inin cilve-i kudreti ile bir ânda, şimşek sür'atinde ve (
~هُو|132@
   ) "Hû" telaffuzu ve havanın temevvücü sühûletinde yapılır. Yani, kalem-i kudretin hadsiz ve hàrika ve muntazam yazılarına bir sahife olur. Ve zerreleri o kalemin uçları ve zerrelerin vazifeleri dahi, kalem-i kaderin noktaları bulunur. Bir tek zerrenin hareketi derecesinde kolay çalışır.
   İşte, ben
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ ﴾|131@
 deki hareket-i fikriye ile seyahatimde, hava âlemini temâşâ ve o unsurun sahifesini mütâlaa ederken, bu mücmel hakikati tam vâzıh ve mufassal aynelyakìn müşâhede ettim ve  (
~هُو|132@
   )  "Hû"nun lafzında, havasında böyle parlak bir bürhân ve bir lem'a-yı Vâhidiyet bulunduğu gibi, mânâsında ve işâretinde gayet nurânî bir cilve-i Ehadiyet ve çok kuvvetli bir hüccet-i Tevhid ve (
~هُو|132@
   ) "Hû" zamîrinin mutlak ve mübhem işâreti, hangi zâta bakıyor?" işâretine bir karîne-i taayyün o hüccette bulunması içindir ki, hem Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, hem ehl-i zikir; makam-ı tevhidde bu kudsî kelimeyi çok tekrar ederler diye ilmelyakìn ile bildim.
   Evet, meselâ; bir nokta beyaz kağıtta iki-üç nokta konulsa karıştığı ve bir adam, muhtelif çok vazifeleri beraber yapmasıyla şaşıracağı ve bir küçük zîhayata, çok yükler yüklenmesiyle altında ezildiği ve bir lisân ve bir kulak aynı ânda müteaddid kelimelerin beraber çıkması ve girmesi intizamını bozup karışacağı hâlde, aynelyakìn gördüm ki:  (
~هُوَ|132@
   ) "Hüve"nin anahtarı ile ve pusulasıyla fikren seyahat ettiğim hava unsurunda herbir parçası, hattâ herbir zerresi içine muhtelif binler noktalar, harfler, kelimeler konulduğu veya konulabileceği hâlde, karışmadığını ve intizamını bozmadığını...
   Hem ayrı ayrı pek çok vazifeler yaptığı hâlde, hiç şaşırmadan yapıldığını ve o parçaya ve zerreye, pek çok ağır yükler yüklendiği hâlde, hiç za'f göstermeyerek, geri kalmayarak intizam ile taşıdığını..
   Hem binler ayrı ayrı kelime, ayrı ayrı tarzda, mânâda o küçücük kulak ve lisânlara kemâl-i intizamla gelip, çıkıp, hiç karışmayarak, bozulmayarak o küçücük kulaklara girip, o gayet incecik lisânlardan çıktığı ve o her zerre ve her parçacık, bu acîb vazifeleri görmekle beraber kemâl-i serbestiyet ile cezbedârâne hâl dili ile ve mezkûr hakikatin şehâdeti ve lisânıyla
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ﴾|133@
 deyip gezer ve  fırtınaların ve şimşek ve berk ve gök gürültüsü gibi havayı çarpıştırıcı dalgalar içerisinde, intizamını ve vazifelerini hiç bozmuyor ve şaşırmıyor. Ve bir iş diğer bir işe mâni olmuyor. Ben aynelyakìn müşâhede ettim.
#216
   Demek, ya herbir zerre ve herbir parça havada nihâyetsiz bir hikmet ve nihâyetsiz bir kuvveti, kudreti ve bütün ilmi, irâdesi ve nihâyetsiz zerrâta hâkim-i mutlak bir hàssaları bulunmak lâzımdır ki, bu işlere medâr olabilsin. Bu ise, zerreler adedince muhâl ve bâtıldır. Hiçbir şeytan dahi bunu hâtıra getiremez. Öyle ise bu sahife-i havanın\hakkalyakìn, aynelyakìn, ilmelyakìn>derecesinde bedâhetle Zât-ı Zülcelâl'in hadsiz gayr-ı mütenâhî ilmi ve hikmetle çalıştırdığı kalem-i kudret ve kaderin mütebeddil sahifesi ve bir levh-i mahfûz'un âlem-i tağayyürde ve mütebeddil şuûnâtında bir levh-i mahv-isbât nâmında yazar-bozar tahtası hükmündedir.
   İşte hava unsurunun yalnız nakl-i asvât vazifesinde mezkûr cilve-i Vahdâniyet'i ve mezkûr acâibi gösterdiği ve dalâletin hadsiz muhâliyetini izhâr ettiği gibi; unsur-u havâînin, sâir ehemmiyetli vazifelerinden biri de elektrik, câzibe, dâfia, ziyâ gibi sâir letâifin naklinde şaşırmadan muntazaman, asvât naklindeki vazifeyi gördüğü aynı zamanda bu vazifeleri dahi gördüğü; aynı zamanında bütün nebâtât ve hayvanata teneffüs ve telkîh gibi hayata lüzumu bulunan levâzımatı kemâl-i intizam ile yetiştiriyor. Emir ve İrâde-i İlâhiye'nin bir arşı olduğunu kat'î bir sûrette isbât ediyor ve serseri tesâdüf ve kör kuvvet ve sağır tabiat ve karışık, hedefsiz esbâb ve âciz, câmid, câhil maddeler bu sahife-i havâiyenin kitabetine ve vazifelerine karışması hiçbir cihetle ihtimal ve imkânı bulunmadığını aynelyakìn derecesinde isbât ettiğini kat'î kanâat getirdim. Ve herbir zerre ve herbir parça lisân-ı hâl ile
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ﴾|133@
 dediklerini bildim ve bu (
~هُوَ|132@
   ) "Hüve" anahtarı ile havanın maddî cihetindeki bu acâibi gördüğüm gibi, hava unsuru da bir (
~هُو|132@
   ) "Hû" olarak âlem-i misâl ve âlem-i mânâya bir anahtar oldu.
   Mütebâkisi şimdilik yazdırılmadı. Umuma binler selâm.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#217
€YİRMİDOKUZUNCU MEKTÛB'UN BEŞİNCİ RİSALE OLAN BEŞİNCİ KISMI>
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ...الخ ﴾|@
   âyet-i pür-envârının çok envâr-ı esrârından bir nurunu Ramazan-ı Şerîfte bir hâlet-i rûhâniyede hissettim, hayâl meyâl gördüm. Şöyle ki:
  \Veysel Karanî'nin,>
~اِلٰهِى|4829@
   :
~اَنْتَ رَبِّى وَاَنَا الْعَبْدُ * وَاَنْتَ الْخَالِقُ وَاَنَا الْمَخْلُوقُ * وَاَنْتَ الرَّزَّاقُ وَاَنَا الْمَرْزُوقُ ... الخ|@
  \münâcât-ı meşhûresi>nev'inden bütün mevcûdât, zevi'l-hayat, Cenâb-ı Hakk'a karşı aynı münâcâtı ettiklerini ve onsekiz bin âlemin herbirinin ışığı birer ism-i İlâhî olduğunu, bana kanâat verecek bir vâkıa-i kalbiye-i hayâliyeyi gördüm. Şöyle ki:
   Birbirine sarılı çok yapraklı bir gül goncası gibi şu âlem, binler perde perde içinde sarılı, birbiri altında saklı âlemleri bu âlem içinde gördüm. Herbir perde açıldıkça diğer bir âlemi görüyordum. O âlem ise; âyet-i Nur'un arkasındaki
~﴿ اَوْ كَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ يَغْشٰيهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِه۪ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِه۪ سَحَابٌ ظُلُمَاتٌ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ اِذَا اَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرٰيهَا وَمَنْ لَمْ يَجْعَلِ اللّٰهُ لَهُ نُورًا فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ  ﴾|1330@
   âyeti tasvir ettiği gibi bir zulümât, bir vahşet, bir dehşet karanlığı içinde bana görünüyordu. Birden bir ism-i İlâhî'nin cilvesi bir nur-u azîm gibi görünüp ışıklandırıyordu. Hangi perde akla karşı açılmışsa, hayâle karşı başka bir âlem, fakat gafletle karanlıklı bir âlem görünürken güneş gibi bir ism-i İlâhî tecellî eder, baştan başa o âlemi tenvir eder ve hâkezâ... Bu seyr-i kalbî ve seyahat-ı hayâliye çok devam etti.
  \Ezcümle:>Rızka muhtaç hayvanat âlemini gördüğüm vakit; hadsiz ihtiyacât, şiddetli açlıklarıyla beraber za'f ve aczleri, o âlemi bana çok karanlıklı ve hazîn gösterdi. Birden\Rahmân>ismi\Rezzâk>burcunda, yani mânâsında bir şems-i tâbân gibi tulû' etti, o âlemi baştan başa rahmet ziyâsıyla yaldızladı.
#218
   Sonra o âlem-i hayvanat içinde etfâl ve yavruların za'f ve acz ve ihtiyaç içinde çırpındıkları hazîn ve herkesi rikkate getirecek bir karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Birden\Rahîm>ismi\Şefkat>burcunda tulû' etti. O kadar güzel ve şirin bir sûrette o âlemi ışıklandırdı ki, şekvâ ve rikkat ve hüzünden gelen yaş damlalarımı ferâh ve sürûr ve şükrün lezzetinden gelen damlalara çevirdi.
   Sonra sinema perdesi gibi bir perde daha açıldı. Âlem-i insanî bana göründü. O âlemi o kadar zulümâtlı, o kadar karanlıklı, dehşetli gördüm ki; dehşetimden feryâd ettim, "Eyvâh!" dedim. Çünkü, gördüm ki: İnsanlardaki ebede uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinâtı ihâta eden tasavvurât ve efkârları ve ebedî bekà ve saâdet-i ebediyeyi ve Cenneti gayet ciddi isteyen himmetleri ve isti'datları ve hadsiz makàsıda ve metâlibe müteveccih fakr u ihtiyaçları ve za'f ve aczleriyle beraber, hücuma ma'rûz kaldıkları hadsiz musîbet ve a'dâlarıyla beraber gayet kısa bir ömür, gayet dağdağalı bir hayat, gayet perîşan bir maîşet içinde kalbe en elîm ve en müdhiş hâlât olan mütemâdi zevâl ve firâk belâsı içinde – ehl-i gaflet için – zulümât-ı ebedî kapısı sûretinde görülen kabre ve mezaristana bakıyorlar... Birer birer ve tâife tâife o zulümât kuyusuna atılıyorlar!.. İşte, bu âlemi bu zulümât içinde gördüğüm ânda, kalb ve rûh ve aklım ile bütün letâif-i insaniyem, belki bütün zerrât-ı vücûdum feryâd ile ağlamağa hazır iken, birden Cenâb-ı Hakk'ın\Âdil>ismi\Hakîm>burcunda,\Rahmân>ismi\Kerîm>burcunda,\Rahîm>ismi\Gafûr>burcunda, yani mânâsında,\Bâis>ismi\Vâris>burcunda,\Muhyî>ismi\Muhsin>burcunda,\Rab>ismi\Mâlik>burcunda tulû' ettiler. O âlem-i insanî içindeki çok âlemleri tenvir ettiler, ışıklandırdılar ve nurânî âhiret âleminden pencereler açıp, o karanlıklı insan dünyasına da nurlar serptiler.
   Sonra bir muazzam perde daha açıldı. Âlem-i arz göründü. Felsefenin karanlıklı kavânîn-i ilmiyeleri, hayâle dehşetli bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha sür'atli bir hareketle yirmi beş bin sene mesâfeyi bir senede devreden ve her vakit dağılmaya ve parçalanmaya müstaîd ve içi zelzeleli, ihtiyar ve çok yaşlı küre-i arz içinde, âlemin hadsiz fezâsında seyahat eden bîçâre nev'i insan vaziyeti, bana vahşetli bir karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı... Birden\Hàlık-ı Arz>\ve Semâvât'ın Kadîr, Alîm, Rab, Allah>ve
~رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ|@
 ve
~مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ|@
 isimleri rahmet, azamet, rubûbiyet burcunda tulû' etti. O âlemi öyle nurlandırdılar ki; o hâlette bana küre-i arz gayet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli bir seyahat gemisi; tenezzüh ve keyf ve ticâret için müheyyâ edilmiş bir şekilde gördüm.
#219
  \Elhâsıl:>Bin bir ism-i İlâhî'nin kâinâta müteveccih olan o esmâdan herbiri bir âlemi ve o âlem içindeki âlemleri tenvir eder bir güneş hükmünde ve sırr-ı ehadiyet cihetiyle herbir ismin cilvesi içinde sâir isimlerin cilveleri dahi bir derece görünüyordu. Sonra kalb, her zulümât arkasında ayrı bir nuru gördüğü için, seyahate iştihâsı açılıyordu.. hayâle binip semâya çıkmak istedi. O vakit gayet geniş bir perde daha açıldı. Kalb semâvât âlemine girdi. Gördüm ki:
   O nurânî, tebessüm eden sûretinde görülen yıldızlar; küre-i arzdan daha büyük ve ondan daha sür'atli bir sûrette birbiri içinde geziyorlar, dönüyorlar. Bir dakika birisi yolunu şaşırtsa, başkasıyla müsâdeme edecek, öyle bir patlak verecek ki; kâinâtın ödü patlayıp, âlemi dağıtacak. Nur değil ateş saçarlar; tebessüm değil, vahşetle bana baktılar. Hadsiz büyük, geniş, hàlî, boş, dehşet, hayret zulümâtı içinde semâvâtı gördüm. Geldiğime bin pişman oldum. Birden
~رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ * رَبُّ الْمَلٰئِكَةِ وَالرُّوحِ|@
 'ın esmâ-i hüsnâ'sı
~﴿ وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ ﴾    ﴿ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ ﴾|@
 burcunda cilveleriyle zuhûr ettiler. O mânâ cihetiyle karanlık üstüne çökmüş olan yıldızlar o envâr-ı azîmeden birer lem'a alıp o yıldızlar adedince elektrik lambalarıyla yakılmış gibi, o âlem-i semâvât nurlandı. O boş, hàlî tevehhüm edilen semâvât dahi; melâikelerle, rûhânilerle doldu, şenlendi. Sultan-ı Ezel ve Ebedin hadsiz ordularından bir ordu hükmünde hareket eden güneşler ve yıldızlar, bir manevra-i ulvî yapıyor tarzında o Sultan-ı Zülcelâl'in haşmetini ve şa'şaa-i Rubûbiyetini gösteriyor gibi gördüm. Bütün kuvvetimle ve mümkün olsaydı bütün zerrâtımla ve beni dinleselerdi, bütün mahlûkatın lisânlarıyla diyecektim. Hem umum onların nâmına dedim:
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيٓءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَٓاءُ ﴾|5218@
   âyetini okudum, döndüm, indim, ayıldım.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ|@
 dedim.
§Said Nursî>
,* * *>
#220
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
∑Na'büdü Nüktesi>
   Bu mânâyı tenvir için, kendi başımdan geçmiş nurlu bir hâli ve hakikatli bir hayâli söylüyorum. Şöyle ki:
   Bir vakit
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 deki nun-u mütekellim-i maa'l-gayrı düşündüm; ve mütekellim-i vahde sîgasından
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
 sîgasına intikalin sebebini kalbim aradı. Birden namazdaki cemâatin fazileti ve sırrı, o "nun"dan inkişaf etti. Gördüm ki: Namaz kıldığım o Bayezid Câmiindeki cemâatle iştirâkimi ve herbiri benim bir nev'i şefâatçim hükmüne ve kırâatimde izhâr ettiğim hükümlere ve da'vâlara birer şâhid ve birer müeyyid gördüm. Nâkıs ubûdiyetimi, o cemâatin büyük ve kesretli ibâdâtı içinde Dergâh-ı İlâhiyeye takdime cesâret geldi. Birden bir perde daha inkişaf etti.. yani, İstanbul'un bütün mescidleri ittisal peydâ etti. O şehir, O Bayezid Câmii hükmüne geçti. Birden, onların duâlarına ve tasdiklerine ma'nen bir nev'i mazhariyet hissettim. Onda dahi; rû-yi zemin mescidinde, Kâbe-i Mükerreme etrafında dâirevî saflar içinde kendimi gördüm
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|711@
 dedim. "\Benim bu kadar şefâatçilerim var; benim namazda söylediğim herbir sözü aynen söylüyorlar, tasdik ediyorlar.>"
   Mâdem hayâlen bu perde açıldı, Kâbe-i Mükerreme mihrab hükmüne geçti; ben bu fırsattan istifade ederek o safları işhâd edip, tahiyyâtta getirdiğim  "
~اَشْهَدُ اَنْ لَااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|@
 olan îmânın tercümânını mübârek Hacerü'l-Esved'e tevdî' edip emânet bırakıyorum" derken birden bir vaziyet daha açıldı. Gördüm ki, dâhil olduğum cemâat üç dâireye ayrıldı.
  \Birinci dâire:>Rû-yi zeminde mü'minler ve muvahhidîndeki cemâat-i uzmâ.
  \İkinci dâire:>Baktım, umum mevcûdât, bir salât-ı kübrâda, bir tesbihât-ı uzmâda her tâife kendine mahsûs salavât ve tesbihâtı ile meşgul bir cemâat içindeyim "Vezâif-i eşya" tâbir edilen hidemât-ı meşhûde, onların ubûdiyetlerinin ünvânlarıdır. O hâlde Allâhuekber deyip hayretten başımı eğdim, nefsime baktım.
  \Üçüncü bir dâire>içinde; hayret-engîz, zâhiren ve keyfiyeten küçük, hakikaten ve vazifeten ve kemiyeten büyük bir küçük âlemi gördüm ki,
#221
 zerrât-ı vücûdiyemden tâ havâss-ı zâhiriyeme kadar tâife tâife vazife-i ubûdiyetle ve şükrâniye ile meşgul bir cemâat gördüm. Bu dâirede, kalbimdeki latîfe-i Rabbâniye'm,
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 o cemâat nâmına diyor. Nasıl, evvelki iki cemâatte de lisânım o iki cemâat-i uzmâyı niyet ederek demişti.
  \Elhâsıl:>
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
   "nun"u, şu üç cemâate işâret ediyor. İşte bu hâlette iken, birden Kur'ân-ı Hakîm'in tercümânı ve mübelliği olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın – Medine-i Münevvere denilen manevî minberinde – şahsiyet-i maneviyesi, haşmetiyle temessül ederek,
~﴿ يَا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمْ ﴾|1316@
 hitâbını, ma'nen herkes gibi ben de işitip, o üç cemâatte herkes benim
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ ﴾|8@
 ile mukàbele ediyor tahayyül ettim
~اِذَا ثَبَتَ الشَّيْءُ ثَبَتَ بِلَوَازِمِهِ|1317@
 kaidesince, şöyle bir hakikat fikre göründü ki:
   Mâdem bütün âlemlerin Rabbi, insanları muhâtab ittihàz edip umum mevcûdâtla konuşur ve şu Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, o hitâb-ı izzeti nev'-i beşere, belki umum zîrûha ve zîşuûra tebliğ ediyor, elbette bütün mâzi ve müstakbel, zaman-ı hâzır hükmüne geçti. Bütün nev'-i beşer, bir mecliste, safları muhtelif bir cemâat şeklinde olarak o hitâb, o sûretle onlara ediliyor. O vakit herbir Âyât-ı Kur'âniye; gayet haşmetli ve vüs'atli bir makamdan, gayet kesretli ve muhtelif ve ehemmiyetli muhâtabından, nihâyetsiz azamet ve celâl sâhibi Mütekellim-i Ezelî'den ve makam-ı mahbûbiyet-i uzmâ sâhibi Tercümân-ı Àlîşânından aldığı bir kuvvet-i ulviyet, cezâlet ve belâğat içinde.. parlak, hem pek parlak bir nur-u i'câzı içinde gördüm. O vakit, değil umum Kur'ân; ya bir sûre veyâhut bir âyet, belki herbir kelimesi birer mu'cize hükmüne geçti;
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ|@
 dedim. O ayn-ı hakikat olan hayâlden
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
   "nun"una girdiğim gibi çıktım ve anladım ki: Kur'ân'ın değil âyetleri, kelimeleri.. belki "nun-u
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
   " gibi bazı harfleri dahi, mühim hakikatlerin nurlu anahtarlarıdır.
   Kalb ve hayâl, o "nun-u
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
   " den çıktıktan sonra akıl karşılarına çıktı, dedi:
   "Ben de hisse isterim, sizin gibi uçamam. Ayaklarım delildir, hüccettir, aynı
~﴿ نَعْبُدُ ﴾|1318@
 ve
~﴿ نَسْتَعِينُ ﴾|1319@
 de,\Ma'bûd>ve\Müsteân>olan Hàlıka giden yolu göstermek lâzımdır ki, sizinle gelebileyim."
#222
   O vakit kalbe şöyle geldi ki; de o mütehayyir akla:
   Bak kâinâttaki bütün mevcûdâta! Zîhayat olsun, câmid olsun, kemâl-i itâat ve intizam ile vazife sûretinde ubûdiyetleri var. Bir kısmı şuûrsuz, hissiz oldukları hâlde; gayet şuûrkârâne, intizam-perverâne ve ubûdiyetkârâne vazife görüyorlar. Demek bir Ma'bûd-u bilhak ve bir âmir-i mutlak vardır ki, bunları ibâdete sevkedip istihdam ediyor.
   Hem bak bütün mevcûdâta, hususan zîhayat olanlara.. herbirinin gayet kesretli ve gayet mütenevvi' ihtiyacâtı var ve vücûd ve bekàsına lâzım pek kesretli muhtelif matlûbları var; en küçüğüne elleri ulaşamaz, kudretleri yetişmez. Hâlbuki o hadsiz matlabları, ummadığı yerden, vakt-i münâsibde, muntazaman onların ellerine veriliyor ve bilmüşâhede görünüyor.
   İşte, şu mevcûdâtın bu hadsiz fakr ve ihtiyacâtı ve bu fevkalâde iânât-ı gaybiye ve imdâdât-ı Rahmâniye bilbedâhe gösterir ki: Bir Ganiyy-i Mutlak, Kerîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak olan bir Hâmî ve Râzıkları vardır ki; herşey ve her zîhayat, Ondan istiâne eder.. meded bekliyor. Ma'nen
~﴿ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|85@
 der.
   O vakit akıl, "Âmennâ ve saddaknâ!" dedi.
§Said Nursî>
,* * *>
#223
€RİSALE-İ NUR NEDİR? VE HAKİKATLER MÜVÂCEHESİNDE RİSALE-İ NUR VE TERCÜMÂNI NE MÂHİYETTEDİRLER DİYE>
∑Bir Takriznâmedir>
   Her asır başında hadîsçe geleceği tebşîr edilen dinin yüksek hàdimleri, emr-i dinde mübtedi' değil, müttebi'dirler. Yani, kendilerinden ve yeniden bir şey ihdâs etmezler, yeni ahkâm getirmezler. Esâsât ve ahkâm-ı diniyeye ve sünen-i Muhammediyeye (A.S.M.) harfiyen ittibâ' yoluyla dini takvîm ve tahkîm ve dinin hakikat ve asliyetini izhâr ve ona karıştırılmak istenilen ebâtılı ref' ve ibtal ve dine vâki tecâvüzleri red ve imha ve evâmir-i Rabbâniyeyi ikame ve ahkâm-ı İlâhiye'nin şerâfet ve ulviyetini izhâr ve ilân ederler. Ancak,\tavr-ı esâsîyi bozmadan ve rûh-u aslîyi rencîde etmeden yeni izâh tarzlarıyla, zamanın fehmine uygun yeni iknâ usûlleriyle ve yeni tevcîhat ve tafsilât ile îfâ-yı vazife ederler.>
   Bu memurîn-i Rabbâniye, fiiliyâtlarıyla ve amelleriyle de memuriyetlerinin musaddıkı olurlar. Salâbet-i îmâniyelerinin ve ihlâslarının âyinedârlığını bizzat îfâ ederler, mertebe-i îmânlarını fiilen izhâr ederler. Ve ahlâk-ı Muhammediyenin (A.S.M.) tam âmili ve mişvâr-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) ve hilye-i Nebeviyenin hakîki lâbisi olduklarını gösterirler. Hülâsa; amel ve ahlâk bakımından ve sünnet-i Nebeviye'ye ittibâ' ve temessük cihetinden, Ümmet-i Muhammed'e tam bir hüsn-ü misâl olurlar ve nümûne-i iktidâ teşkil ederler. Bunların, Kitabullâh'ın tefsiri ve ahkâm-ı diniyenin izâhı ve zamanın fehmine ve mertebe-i ilmine göre tarz-ı tevcîhi sadedinde yazdıkları eserler; kendi tilka-i nefislerinin ve karîha-i ulviyelerinin mahsulü değildir, kendi zekâ ve irfanlarının neticesi değildir. Bunlar, doğrudan doğruya menba'-ı vahy olan zât-ı pâk-i Risaletin manevî ilhâm ve telkinâtıdır. "Celcelûtiye" ve "Mesnevî-i Şerîf" ve "Fütûhu'l-Gayb" ve emsâli âsâr, hep bu nev'idendir. Bu âsâr-ı kudsiyeye o zevât-ı àlîşân ancak tercümân hükmündedirler. Bu zevât-ı mukaddesenin o âsâr-ı bergüzîdenin tanziminde ve tarz-ı beyânında bir hisseleri vardır. Yani bu zevât-ı kudsiye; o mânânın mazharı, mir'âtı ve ma'kesi hükmündedirler.
  \Risale-i Nur ve tercümânına gelince:>
   Bu eser-i àlîşânda şimdiye kadar emsâline rastlanmamış bir feyz-i ulvî ve bir kemâl-i nâmütenâhî mevcûd olduğundan ve hiçbir eserin nâil olmadığı bir şekilde meş'ale-i İlâhiye ve şems-i hidayet ve neyyir-i saâdet olan Hazret-i Kur'ân'ın füyûzâtına vâris olduğu meşhûd olduğundan; Onun esâsı Nur-u mahz-ı Kur'ân olduğu ve evliyâullâhın âsârından ziyâde feyz-i envâr-ı Muhammediyeyi hâmil bulunduğu ve zât-ı pâk-i Risaletin ondaki hisse ve alâkası ve tasarruf-u kudsîsi evliyâullâhın âsârından ziyâde olduğu
#224
 ve onun mazharı ve tercümânı olan manevî zâtın mazhariyeti ve kemâlâtı ise, o nisbette àlî ve emsâlsiz olduğu güneş gibi âşikâr bir hakikattir.
   Evet, o zât daha hâl-i sabâvette iken ve hiç tahsil yapmadan zevâhiri kurtarmak üzere üç aylık bir tahsil müddeti içinde, ulûm-u evvelîn ve âhirîne ve ledünniyât ve hakàik-ı eşyaya ve esrâr-ı kâinâta ve Hikmet-i İlâhiye'ye vâris kılınmıştır ki; şimdiye kadar böyle mazhariyet-i ulyâya kimse nâil olmamıştır.. bu hàrika-i ilmiyenin eşi asla mesbuk değildir. Hiç şübhe edilemez ki; tercümân-ı Nur, bu hâliyle baştan başa iffet-i mücesseme ve şecâat-i hàrika ve istiğnâ-yı mutlak teşkil eden hàrikulâde metânet-i ahlâkıyesi ile bizzat bir mu'cize-i fıtrattır, tecessüm etmiş bir inâyettir ve bir mevhibe-i mutlakadır.
   O zât-ı zîhavârık; daha hadd-i bülûğa ermeden, bir allâme-i bîadîl hâlinde bütün cihan-ı ilme meydân okumuş, münâzara ettiği erbâb-ı ulûmu ilzam ve iskât etmiş, her nerede olursa olsun vâki olan bütün suâllere mutlak bir isabetle ve asla tereddüd etmeden cevab vermiş, ondört yaşından itibaren üstadlık pâyesini taşımış ve mütemâdiyen etrafına feyz-i ilim ve nur-u hikmet saçmış, izâhlarındaki incelik ve derinlik ve beyânlarındaki ulviyet ve metânet ve tevcîhlerindeki derin ferâset ve basîret ve nur-u hikmet, erbâb-ı irfanı şaşırtmış ve hakkıyla\"Bediüzzaman">ünvân-ı celîlini bahşettirmiştir. Mezâyâ-yı àliye ve fezâil-i ilmiyesiyle de, din-i Muhammedî'nin neşrinde ve isbâtında bir kemâl-i tam hâlinde rû-nümâ olmuş olan böyle bir zât, elbette Seyyidü'l-Enbiyâ Hazretlerinin en yüksek iltifatına mazhar ve en àlî himâye ve himmetine nâildir. Ve şübhesiz o Nebi-yi Akdes'in emir ve fermânı ile yürüyen ve tasarrufu ile hareket eden ve onun envâr ve hakàikına vâris ve ma'kes olan bir zât-ı kerîmü's-sıfâttır.
   Envâr-ı Muhammediyeyi ve maârif-i Ahmediyeyi ve füyûzât-ı şem'-i İlâhîyi en müşa'şa' bir şekilde parlatması ve Kur'ânî ve hadîsî olan işârât-ı riyâziyenin kendisinde müntehi olması ve hitâbât-ı Nebeviyeyi ifâde eden âyât-ı celîlenin riyâzî beyânlarının kendi üzerinde toplanması delâletleriyle o zât, hizmet-i îmâniye noktasında Risaletin bir mir'ât-ı mücellâsı ve şecere-i Risaletin bir son meyve-i münevveri ve lisân-ı Risaletin irsiyet noktasında son dehân-ı hakikati ve sem'-i İlâhînin hizmeti îmâniye cihetinde bir son hâmil-i zîsaâdeti olduğuna şübhe yoktur.
÷Üçüncü Medrese-i Yûsufiye'nin El-Hüccetü'z-Zehrâ ve Zühretü'n-Nur olan Tek Dersini Dinleyen Nur Şâkirdleri nâmına>
§Ahmed Feyzi, Ahmed Nazîf, Salâhaddin,>
§Zübeyr, Ceylan, Sungur, Tabancalı>
   Benim hissemi haddimden yüz derece ziyâde vermeleriyle beraber, bu imza sâhiblerinin hatırlarını kırmağa cesâret edemedim. Sükût ederek o medhi Risale-i Nur şâkirdlerinin şahs-ı manevîsi nâmına kabûl ettim.
§Said Nursî>
,* * *>
#225
<MÜELLİFİN VASİYETNÂMESİ MÜNÂSEBETİYLE HALÎL İBRAHİM'İN RİSALE-İ NUR HAKKINDA NUR ŞÂKİRDLERİ NÂMINA YAZDIĞI BİR FIKRASININ BİR PARÇASIDIR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Risale-i Nur, nurdan bir ibrişimdir ki, kâinât ve kâinâttaki mevcûdâtın tesbihâtları onda dizilmiştir.. Risale-i Nur, âhize ve nâkile ile mücehhez bir radyoyu Kur'âniyedir ki; onun tel ve lambaları ve âyine ve bataryaları hükmündeki satırları, kelimeleri, harfleri öyle intizamkârâne ve îcâzdârâne bastedilmiştir ki; yarın her ilim ve fen adamları ve her meşreb ve meslek sâhibleri ilim ve iktidarları mikdarınca âlem-i gayb ve âlem-i şehâdetten ve rûhâniyât âleminden ve kâinâttaki cereyan eden her hâdisâttan haberdar olabilir. Zîra Risale-i Nur, menşûr-u Kur'ândır.
   Risale-i Nur, mü'minlere hedâyâ-yı hidayet, vesile-i saâdet, mazhar-ı şefâat ve feyz-i Rahmândır.. Risale-i Nur, kâinâta, nevbaharın feyzini veren bir âb-ı hayat ve ayn-ı rahmet ve mahz-ı hakikat ve bir gülzar-ı gülistandır.. Risale-i Nur, lütf-u Yezdân, kemâl-i îmân, İşârât-ı Kur'ân ve bereket-i ihsândır.. Risale-i Nur, kâfire hüsran, münkire tokat, dalâlete düşmandır.. Risale-i Nur, bir kenz-i mahfî, bir sandukça-i cevâhir ve menba'-ı envârdır.. Risale-i Nur, hakikat-i Kur'ân ve mi'râc-ı îmândır..
   Risale-i Nur, sertâc-ı evliyâ, sultanü'l-eser ve zübdetü'l-meânî ve atâyâ-yı İlâhî ve hedâyâ-yı Sübhânîdir.. Risale-i Nur, bir bahr-i hakàik ve bir sırr-ı dekàik ve kenzü'l-maârif ve bahrü'l-mekârimdir.. Risale-i Nur, hastalara şifâhâne-i hikmet ve mâ-i zemzem, sağlara maîşet-i hakikat ve rih-ı reyhân ve misk-i anberdir.. Risale-i Nur, mev'id-i Ahmedî (A.S.M.) ve müeyyed-i Haydarî (R.A.) ve teâvün-ü Gavsî (K.S.) ve tavsiye-i Gazâlî (K.S.) ve ihbar-ı Fârukî'dir (K.S.).
   Risale-i Nur, Şems-i Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın elvân-ı seb'ası, Risale-i Nurun menşûr-u hakikatinde tam tecellî ettiğinden, hem bir kitab-ı şerîat.. hem bir kitab-ı duâ.. hem bir kitab-ı hikmet.. hem bir kitab-ı ubûdiyet.. hem bir kitab-ı emir ve dâvet.. hem bir kitab-ı zikir.. hem bir kitab-ı fikir.. hem bir kitab-ı ledünniyât.. hem bir kitab-ı tasavvuf.. hem bir kitab-ı mantık.. hem bir kitab-ı ilmü'l-kelâm.. hem bir kitab-ı ilm-i ilâhiyât.. hem bir kitab-ı teşvik-i san'at.. hem bir kitab-ı belâğat.. hem bir kitab-ı isbât-ı vahdâniyet ve muârızlarına, bir kitab-ı ilzam ve iskâttır..
#226
   Risale-i Nur eczâları, bir semâ-yı maneviyenin güneşleri ve ayları ve yıldızlarıdır. Nasıl ki zâhiren, perde-i esbâb olan güneşten, kamerden ve kevâkibden bütün kâinât tenevvür ve tezeyyün ve bütün eşya neşv ü nemâ ve hayat buluyor.
   İşte Risale-i Nur dahi bu asırda bütün âlem-i beşeriyete hayat-ı câvidân ve âdeme kâmil-i insan ve kulûbe neş'e-i îmân ve ukùle yakìn-i itmi'nân ve efkâra inkişaf ve nüfûsa teslîm-i rızâ ve can şuâlarını Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'dan alıp saçmaktadır. O semâ-i maneviyeyi bazen ve zâhiren bihasebi'l-hikmeti âfâkı bir bulut kütlesi kaplar. O celâlli semâdan öyle bir bârân-ı feyz ve rahmet takattur eder ki; sünbüllenmeye müstaîd tohumlar, çekirdekler, habbeler, o sıkıcı ve dar âlemde gerçi biraz muzdarib olurlar, fakat tâ o sıkılmaktan üzerlerindeki kışırları çatlar ve yırtılır, o ânda bulutlar da ufuklara çekilip nöbetçi vaziyetinde beklemesi bir imtihan-ı Rabbânî ve bir inkişaf-ı feyzânî ve bir rahmet-i nurânîdir ki; evvelce bir habbe, bir çekirdek yeniden taze bir hayata atılır, iştiyakla ve neş'e-i inkişafla meyvedâr koca bir ağaç sûretini alır. Ve
~﴿ يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ﴾|378@
 sırrına mazhar olurlar.
   Evet, yirmi senedir devam eden şu mevsim-i şitâ inşâallâhu teâlâ nihâyet bulmuş ola, dünyaya yeni bir feyizli bir fasl-ı nevbahar gele ve âlemin yüzü Nur ile güle. Risalei'n-Nur Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın taht-ı tasarrufunda olduğundan, ona uzanan ve ilişmek isteyen her el kırılır ve her dil kurur.
÷Umum Nur Şâkirdleri nâmına>
§Halîl İbrahim>
§Medresetü'z-Zehrâ'nın erkânları nâmına biz de iştirâk ediyoruz.>
§Osman, Rüşdü, Re'fet, Husrev, Said, Hilmi,>
§Muhammed, Halîl İbrahim, Mehmed Nuri.>
,* * *>
#227
€MEDİNE-İ MÜNEVVERE'DE BULUNAN VE NURUN HAKİKATİNİ TAM ANLAYAN VE İSLÂMİYETE HİZMET EDEN BİR ÂLİMİN MEKTÛBUDUR>
  \Gönüller fâtihi pek muhterem ve mükerrem Üstadımız Hazretleri!>
   Mübârek ellerinizden öper, bütün azîz ve sadâkatli talebelerinizle beraber sıhhat ve selâmette dâim olmanızı Bârgâh-ı Kibriyâ'dan niyâz eylerim.
   Müslümanlar için en büyük bir bayram diye ancak vasıflandırılabilen berâetiniz, bütün Nurcuları şâd ve handân eylediği gibi, bendenizi de dünyalar kadar memnun ve mesrûr eylemiştir. Nasıl memnun etmesin ki, sizin eserlerinizle birlikte berâetiniz demek; rûhun maddiyâta, nurun zulmete, îmânın küfre, hakkın bâtıla, tevhidin şirke ve irfanın cehle gâlib gelmesi demektir.
   Yıllardan beri önüne sıradağlar gibi engeller, korkunç uçurumlar gibi mâniler konulan Nur çağlayanı; en sonunda mu'cizevî bir şekilde bütün sedleri yıkmış, mânileri aşmış, nur ile bütün zulmetleri târ ü mâr eylemiştir.
   "Mu'cizevî hàrikalarla doğan İlâhî tecellîlerin vasfında kalemler kırılır, fikirler gürülder, ilhâmlar yanar kül olur." derlerdi. Hakikaten bendeniz, şimdi bu müstesnâ zaferin karşısında aynı aczi bütün varlığımla hissediyorum. Zîra tefekkür ve ilhâmıma nihâyetsiz bir ufuk açılıyor... Cihan, muhteşem bir Nur ma'bedini andırıyor... Civarımdaki herşey, her yer derin vecd ve istiğraklarla gaşyolmuş bir hâlde... Her zerrede
~﴿ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|761@
 sırr-ı Sübhânîsi tecellî ediyor...
   Binâenaleyh bilmiyorum, bu mes'ûd hâdiseyi; şânlı bir zafer, şâhâne bir fetih, İlâhî bir kurtuluş, cihan-şümûl bir bayram diye mi vasıflandırayım? Zîra, kudsî da'vânın kazanmış olduğu bu İlâhî zafer, bütün İslâm ve insanlık dünyasındaki mücâhidlerin azîmlerine kuvvet, rûhlarına can, îmânlarına hız ve heyecan vermiştir.
   Evet, azîm ve îmânları, aşk ve emelleri henüz kemâle ermemiş olan birçok Müslümanlar; maalesef acıklı bir ye's içinde idiler. Böyle bir zaferin tahakkukunu, hayâl ve muhâl görüyorlardı. Fakat bütün feyiz ve nurunu
#228
 insanlığı tenvir ve irşad için İlâhî bir güneş hâlinde Arş-ı A'zamın pür-nur ufuklarından inen Kur'ân-ı Kerîm'den alan Nur neşriyatı, durgun gölleri andıran gönülleri deryâlar gibi coşturmuş, kasvet ve hicran yıllarının ümîd ve emellere vurduğu müdhiş zincirleri kırmıştır. O nur kaynağından fışkıran o serâpâ feyiz ve hikmetler saçan eserler; hislerin, fikirlerin ve bilhassa alevler içinde yanan rûh ve vicdânların ezelî ve ebedî ihtiyaçlarına cevab verdiği gibi; onları dalga dalga boğucu karanlıklar muhîtinden, tertemiz ve pırıl pırıl nur ufuklarına çıkarmıştır.
   Yıllarca devam eden uzun bir sükût, derin bir gaflet ve boğucu bir zulmetten sonra İlâhî bir güneş hâlinde parlayan bu kudsî zafer, nur için yol aramakta olan perîşan beşeriyetin yakın bir gelecekte uyanacağını müjdelemektedir. Çünkü; din ihtiyacı sırf Müslümanların değil, bil'umum insanların ezelî ve ebedî ihtiyacıdır.
   Bugün bedbaht insanlık, din ni'metinden mahrum olmanın sürekli hicran ve felâketlerini bağrı yanarak çekmektedir. Bu acıklı buhranın korkunç neticesidir ki, çeyrek asır zarfında iki büyük harbe girmiş ve üçüncüsünün de kapısını çalmak çılgınlığını göstermektedir.
   Artık bütün insanları kardeş yaparak yemyeşil Cennetlerin nurlu ufuklarından esen refah ve saâdet, huzur ve âsâyiş rüzgârıyla dalgalanan âlem-şümûl bir bayrak altında toplayacak olan yegâne kuvvet, İslâmdır. Zîra beşeriyetin bugünkü hâli, tıpkı İslâmdan evvelki insan cem'iyetlerinin acıklı hâlidir. Bunun için insanlığı o günkü ebedî felâketten kurtaran İslâm, bugün de kurtarabilir...
   Evet, milyonların, milyarların kalbinde asırlardan beri kanamakta olan o derin yarayı saracak yegâne müşfik el, İslâmdır. Her ne kadar ufuklarda zaman zaman bazı uydurma ışıklar görülüyorsa da.. müstakbel, bütün nur ve feyzini güneşlerden değil, bizzat Rabbü'l-Âlemîn'den alan ezelî ve ebedî "Yıldız"ındır. O yıldız, dünyalar durdukça duracak ve onu söndürmek isteyenleri yerden yere vuracaktır.
  \Cihan-kıymet Üstadım!>
   Ma'lûm u fâzılâneleridir ki; son günlerde mukaddes da'vâya hizmet eden bazı tenvir ve irşad hareketleri doğmuş, fakat maalesef hiçbirisi "Risale-i Nur" külliyatının gördüğü mühim işi görememiş ve ihrâz ettiği İlâhî zaferi kazanamamıştır. Zîra bu yol; peygamberlerin, velîlerin, âriflerin, sâlihlerin ve bilhassa canını cânâna seve seve fedâ eden ve sayısı milyonlara sığmayan kahraman şehîdlerin mukaddes yoludur. Artık bu çetin yolda yürümek isteyenler, her ân karşılarına dikilecek olan müdhiş mâniaları dâima göz önünde tutmaları lâzımdır. Evet, bu yolda yürüyecek
#229
 olanların; sizdeki sarsılmak bilmeyen îmânla, yüksek ve İlâhî irfanla ve bilhassa hàrikulâde ihlâs ve ferâğatle mücehhez olmaları gerektir. Çünkü, bu mühim vâdide Nur da'vâsının takib ettiği tebliğ, tenvir ve irşad usûlü bambaşka hususiyetler taşımaktadır. Artık insanın his ve fikrine, rûh ve vicdânına bambaşka ufuklar açacak olan bu derin bahsi, duâ buyurun da, müstakil ve mufassal bir eserde azîz din ve gönüldaşlarımıza arzetmek şerefine nâil olayım... Çünkü, bu nurlu bahis o kadar derin ve o derece mühimdir ki, böyle birkaç sahifelik mektûb ve makalelerle asla ifâde edilemez.
   Îmân ve Kur'ân nuru ile tertemiz gönlünü fethettiğiniz gençlik, İlâhî zaferinizin en parlak delilini teşkil eden en mühim varlık ve en kıymetli cevherdir... "Nurdan Sesler"in hemen her mısraında, asîl ve şuûrlu rûhuna hitâb ettiğim tertemiz gençlik, işte bu hak ve hakikatin bağrı yanık âşığı olan gençliktir.
   Nurlu da'vânın kazanmış olduğu bu son zaferin verdiği vecdle dolu bir ilhâmla yazdığım şu manzûmeyi (*) takdim ediyorum. Kabûlünü ricâ ve istirham eylerim...
   Tekrar tekrar ellerinizden öper, kıymetli duâlarınızı beklerim, pek muhterem Üstadım Hazretleri.
÷Manevî Evlâdlarınızdan>
§Ali Ulvî>
,* * *>
#230
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~يَا اَللّٰهُ * يَا رَحْمٰنُ * يَا رَحِيمُ * يَا فَرْدُ * يَا حَىُّ *|@
~يَا قَيُّومُ * يَا حَكَمُ * يَا عَدْلُ * يَا قُدُّوسُ *|@
   İsm-i A'zamın hakkına ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hürmetine ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın şerefine bu mecmuayı bastıran Risale-i Nur talebelerini Cennetü'l-Firdevs'te saâdet-i ebediyeye mazhar eyle.. âmîn. Ve hizmet-i îmâniye ve Kur'âniyede dâima muvaffak eyle.. âmîn. Ve defter-i hasenâtlarına Sikke-i Tasdik-ı Gaybî'nin herbir harfine mukâbil bin hasene yazdır.. âmîn. Ve Nurların neşrinde sebat ve devam ve ihlâs ihsân eyle.. âmîn.
~يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ|@
   Umum Risale-i Nur Şâkirdleri'ni iki cihanda mes'ûd eyle.. âmîn. İnsî ve cinnî şeytanların şerlerinden muhâfaza eyle.. âmîn. Ve bu âciz ve bîçâre Said'in kusurâtını afveyle.. âmîn...
÷Umum Nur Şâkirdleri Nâmına>
§Said Nursî>
#231
∑FİHRİST>
   Risale-i Nurdan Parlak Fıkralar ve Bir Kısım Güzel Mektûblar   6
   Yirmiyedinci Mektûbun Lâhikasından alınmış Mühim Parçalar 27
   Karadağın Bir Meyvesi 48
   Birinci Şuâ 63
   Sekizinci Şuâ 95
   Otuzbirinci Mektûbun Otuzbirinci Lem'asının
   Otuzbir Mes'elesinden Bir Mes'eledir 115
   Sekizinci Lem'a 117
   Risale-i Nurdan Parlak Fıkralar ve Bir Kısım Güzel Mektûblar 139
   Namaz Tesbihâtının Faziletine ait Bir Mektûb 142
   Üstadımızın Ehemmiyetli Bir Mektûbu 163
   Yedinci Mes'ele (Yirmisekizinci Mektûb'dan) 195
   Hüve Nüktesi 214
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Beşinci Risale olan Beşinci Kısmı 217
   Na'büdü Nüktesi (Yirmidokuzuncu Mektûbun Birinci Kısmı) 220
   Risale-i Nur Hakkında Bir Takriznâme 223
   Medine-i Münevvere'de bulunan Bir Âlimin Mektûbu 227